### 3. 특정 인물 사칭
#### 타인 행세를 하며 활동하는 사칭
- 블로그, SNS, 쇼핑 사이트 등의 서비스를 이용하고 있을 떄 ID나 패스워드가 유출되면 본인이 아니더라도 해당 서비스에 로그인 할 수 있게 된다.
- 타인의 행세를 하고 활동하는 것을 `사칭`
- 인터넷 뱅킹에서 불법적인 송금이 발생하거나 쇼핑 사이트 등에서 제멋대로 상품이 구입된다면 그 피해는 헤아릴 수 없다.
- 경우에 따라서는 이메일의 송수신도 발생할 수 있다.
- 이외에도 특정 IP 주소로만 연결할 수 있는 서비스를 자신의 IP 주소로 위장하여 연결하는 방법을 IP스푸핑 이라고 한다.
```
스푸핑의 예
1. 공격자가 불특정 사용자의 ID를 탈취
2. 공격자는 해당 ID로 로그인
3. SNS등을 보는 사용자들은 해당ID가 공격자 작성게시물인지 모르고 조회
```
#### SNS에서 사칭은 막기 어렵다.
- ID나 패스워드가 탈취당하는 것과 개인정보 유출이 무서운 이유는 ,SNS를 이용하지 않는 사람들이 있긴 하지만, Twitter와 Facebook등에서 사람들을 대상으로 사칭이 발생하기 때문
- 임의로 본인의 이름을 사칭하여 계정을 만들어 버리는 경우가 있다.
- 주로 연예인 등 유명 인사와 관련하여 많이 발생하고 있다.
- 사칭당한 본인이 부정함으로써 발각되는 경우도 자주 발생
- 본인이 모르는 곳에서 사칭이 발생하여 친구들이 사기를 당하고 있을 지도 모르며, 임의로 악성 게시불이 게시되어 버리면 본이은 아무것도 하지 않았는데도 나쁜 사람이 될 수 있다.
- 이를 방지하기 위해 SNS계정을 만들어 두는 것이 하나의 대책이 될 수 있다.
- 기업의 경우 마음대로 계정을 만들 때 피해가 매우 커진다.
- 자사 웹사이트에서 정규계정을 통보하고 Twitter등의 경우 인증이 완료된 계정을 취득, 발신하는 이메일에 전자서명을 추가하는 등 대책이 요구되고 있다.

#### Point
- ID나 비밀번호가 도난당하지 않았는데도 임의대로 계정이 생성되어 버린 경우가 많다.
- 이용자들도 사칭된 계정으로부터 발신된 것이 아닌가 주의할 필요가 있다.

### 4. 법률에 따른 부정 접속의 정의
#### 부정 접속 금지법에 의한 정의
- 사칭과 같이 부정한 방법으로 입수한 타인의 ID와 비밀번호를 사용하여 로그인하는 행위는 `부정 접속`에 해당한다.
- 부정 접속 금지법(일본의 부정 접속 행위에 관한 법류르 대한민국은 '정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률'에 따름)에서는 부정 접속에 대하여 정의되어 있다.
- 어려운 용어들이 사용되고 있지만, 간단하게 정리하면 다음과 같은 행위가 해당된다
  - 타인의 ID및 비밀번호를 임의로 사용하여 시스템을 이용
  - 시스템의 결함 등을 이용하여 접근 통제를 우회하여 시스템을 이용
  - 목표 시스템을 이용하기 위해 해당 네트워크에 있는 다른 컴퓨터에서 접근 통제를 우회하여 시스템을 이용
- 셋다 전기통신 회선을 통해 접속하는 것이 전제로 되어있다.
- 즉, 인터넷이나 LAN등의 네트워크를 통해 부정하게 접속한 경우는 처벌대상이 된다.
- 피해가 발생하지 않고 타인의 ID, 패스워드를 통해 부정 접속한 시점에서 범죄가 성립된다.
- 그러나 필요에 의해 관리자가 수행하는 경우 등은 제외된다.
- 또한, 네트워크를 통하지 않고 컴퓨터의 키보드를 직접 조작하여 무단으로 사용하는 행위는 부정 접속에 해당하지 않는다.

#### 관리자는 부정 접속 방지를 위한 노력의 의무가 있다.
- 취약한 서벌르 노려서 부정 접속을 시도하고자 할 때 일반적으로 도구를 사용하여 취약성을 확인하므로, 유명한 회사인지 아닌지는 공격을 받게 되는 것과 아무 상관이 없다.
- 중소기업이나 이용자가 적은 서비스도 공격 대상이 될 수 있으므로 안심할 수 없다.
- 부정 접속 금지법은 부정 접속이 일어나기 어려운 환경을 갖추도록 관리자에게 요구하고 있다.

#### Point
- 부정 접속은 네트워크를 경유한 접속을 전제로 한다.
- 피해가 발생하지 않아도, 타인의 ID와 비밀번호를 사용하여 부정하게 접속한 시점에 범죄가 성립된다.

### 5. 무고한 사람이 가해자
#### 원격 조작에 대한 이미지와 현실
- 컴퓨터 탈취란 말을 들으면, 원격 조작 형태의 악성코드 사건이 떠오를 것이다.
- 2012년 발생한 사건으로 악성코드에 감염된 컴퓨터에 부정한 지령을 보내 원격으로 조작하여 게시판 등에 범행 예고를 게시한 것
- 원격 조작이라는 말을 들을 때 떠오르는 모습은 컴퓨터 화면이 지배되어 임의로 마우스 커서를 움직인다...라는 상황일 것
- 이러한 동작이 발생하기 되면 이용자는 상황이 잘못되었다는 것을 바로 눈치챌 수 있다.
- 그러나 실제로는 그렇게 눈에 보이는 형태로 일어나지 않는다.
- 위 사건에서 본인은 악성코드(Malware)에 감염된 것을 눈치채지 못했고, 자기도 모르는 사이에 범행 예고를 게시하게 된 것.
- 감염된 컴퓨터 소유자가 체포되어 큰 화제가 되기도 했었다.
- 이러한 동작을 시키기 위해 반드시 바이러스에 감염시켜야만 되는 것은 아니다.
- 공격자는 공격 대상이 되는 컴퓨터를 부정한 동작을 하는 특정 서버에 접속 시키기만 하면 된다.
```
원격 조작의 예
1. 사용자 컴퓨터가 공격자의 바이러스에 감염
2. 범인이 준비한 서버에 연결
3. 게시판에 게시물을 올리도록 지시 -> 자동으로 게시물을 올림
4. 해당 게시글내용을 다른 이용자가 조회
```


#### 집안 무선 LAN이 탈취되는 전파도둑
- 최근에 길거리에도 공유 무선 LAN을 제공하는 장소가 늘어나고 있다.
- 반면에 가정에서 사용되고 있는 무선 LAN 라우터의 보안상 취약함을 틈타 무임승차를 한다. 라는 말이 자주 들린다.
- 전파 도둑이라고 불려지기도 하지만, 집안의 무선 LAN라우터의 초기 설정 값 그대로 사용하고 있다면, 다른 사람이 접근할 가능성이 높아진다.
- 단순히 사용하기만 한다면 큰 영향은 없을거라고 생각할 수 있지만, 문제는 범죄에 이용될 우려가 있다는 것.
- 외부 사이트를 공격하는데 사용된다면 누가 그러한 행위를 했는지 조사하기 곤란하다.

#### Point
- 원격 조작은 본이이 눈치채지 못하는 상태에서 이뤄지고 있으며, 바이러스에 감염되지 않아도 실행할 수 있다.
- 집에 설치되어 있는 무선 LAN이 무단으로 사용되거나 범죄에 악용될 우려가 있다.