## 2. 네트워크를 겨냥한 공격
### 1. 데이터 훔쳐보기(도청)
#### 네트워크 훔쳐보기
- 인터넷을 사용할 때의 불안감에는 개인정보 취급과 관련된 내용도 포함
- SNS등을 사용할 때 최대한 개인정보가 공개되지 않도록 하더라도 쇼핑을 하게 되면 배송에 필요한 이르모가 주소, 전화번호 등을 입력해야 한다.
- 이때 쇼핑 사이트의 정봅 유출에 대해서는 해당 사업자는 신뢰할 수 밖에 없다.
- 그러나 입력한 개인정보는 네트워크를 통해 훔쳐볼 수 있다.
- 이렇게 훔쳐보는 것을 `도청`이라고 한다.

#### 네트워크 어디에서 도청되는가?
- 도청을 방지하기 위해서는 5장에서 설명하는 "암호화"또는 다른 사람이 접근할 수 없는 전용선 같은 네트워크를 사용하게 된다.
- 도청 방지 대책 중 어떤 것이 효율적인지 판단하기 위해서는 도청이 발생하는 장소를 생각해 보아야 한다.
- 먼저 네트워크를 연결하는 통신 기기를 생각할 수 있다.
  1. 라우터, 스위치
    - 도청은 아니지만 의심스러운 통신이 발생하고 있다는 것은 아닌지 관리자가 의심스러운 통신을 확인하기도 한다.
    - 이것은 누가 어디서 접속하였는지 해당 통신 내용을 확인할 수 있는 방법이 있다는 것
  2. 무선 LAN, LAN 케이블, 전용선 등의 전송매체
    - 무선 LAN에서는 통신 관련 암호화 설정이 일반적, 그 암호화의 범위는 PC나 스마트폰 등 단말기로 무선 LAN 라우터(Router)까지 구간에 해당할 뿐
    - 전용선은 사무실과 사무실을 연결하는 것이 일반적이며 사무실 내부의 통신은 별도의 대책이 필요
- 즉 라우터의 인터넷 사이에 통신 장비가 설치되거나, 사무실 내부에 통신 장비가 설치되는 경우에는 기술적으로 도청이 가능한 상태
- 통신 경로상에서 도청을 방지하기 위해 경로상의 특정 부분에 암호화를 적용할 뿐 아니라 전송되는 데이터를 암호화 할 필요가 있다.
```
암호화 된 범위
- 무선 LAN 암호화
 - 입력플랫폼(SSL, Secure Socket Layer)이나 암호화된 파일 전송 등 데이터 암호화
 - 통신 경로에서 접속지점(access point)정보는 알 수 있지만, 통신 내용은 도청할 수 없다.
 - 무선 LAN 암호화만으로는 라우터(Router)와 인터넷 까지의 구간은 암호화 되지 않는다.
```

#### Point
- 도청을 방지하기 위해 어떤 구간에서 도청 발생의 가능성이 있는지 생각하야 한다.
- 암호화는 도청을 방지하는 것이 아니라 "도청을 당해도 통신 내용을 모르게" 하는 방안이다.
- 암호화 되어 있지 않은 경우, 통신 장비 관리자는 통신 내용을 들여다 볼 수 있다.


### 2. 데이터의 신뢰성을 위협하는 공격(변조)
#### 데이터를 바꿔 버리는 "변조"
- 개인정보가 아니라면 중간에 도청되어도 "특별한 피해는 발생하지 않는다." 라고 생각할 수 있다.
- 그러나 일상적인 대화 내용이더라도 중간에 내용이 바뀌게 되면 보내는 내용과 전혀 다른 내용이 상대방에게 전달되어 버릴 수 있따.
- 이렇게 전송 도중 데이터를 갱신하는 것을 `변조`라고 한다.
- e-메일문장을 갱신하는 정도라면 e-메일을 주고 받는 도중에 눈치챌 수 있을지도 모르지만, 구입한 상품의 수량이 조작되어 10배 100배 많은 수량으로 발주되어 있다면 어떨까?
  - 구매자는 물론 매장이나 운송 업체도 함꼐 관련되는 문제로 변해버린다.
- 통신이 암호화만 되어 있으면 문제가 없다고 생각하기 쉽지만, 5장에서 다룰 중간자 공격이 발생할 가능성이 있다.
- 이 경우 수신자, 발신자 모두가 전혀 눈치채지 못하는 상황이 발생할 수 있다.

#### 웹 사이트가 바뀌어 버리는 피해도 발발
- 네트워크 중간 경로에서 발생하는 것이 아니라 파일이 바뀌게 되는 변조도 있다.
- 예를들어, 웹사이트를 업데이트 하기 위해 사용되는 FTP계정이 탈취된 경우, 웹사이트의 콘텐츠가 바뀌게 된다.
- 또한 데이터베이스 계정이 탈취되면(데이터베이스 계정 접근은 인가된 이용자만 접근이 가능하다. ex) 게시판 게시글을 방장이 삭제, 숨김처리하는 것과 같은 원리) 해당 접속 권한에 의해서 데이터베이스의 내용이 바뀌게 된다.
- 웹서버의 관리자 권한, 콘텐츠 업데이트 권한이 탈취되면 그 권한으로 접속 가능한 콘텐츠들을 조작할 수 있다.
- 가짜 사이트로 만들어 진짜 사이트에 대한 접속을 자동으로 가짜 사이트로 유도하는 방법도 구현할 수 있다.
- 실제로 관공서 사이트가 조작으로 인해 정치적 메시지가 표시된 사례와 사이트를 방문만 했는데 바이러스에 감염된 사례 등이 보고되고 있다.
```
웹사이트 변조 예
- 진짜 관리자가 공격자로부터 ID 패스워드를 뺏김 -> 
공격자 웹사이트를 조작 -> 
이용자는 조작된 사이트가 진짜인줄 알고 접속 -> 
조작된 사이트 바이러스 다운로드됨
```

#### Point
- 전송 도중 데이터가 변경되더라도 사용자가 눈치채지 못하는 경우가 있다.
- 웹 서버 관리자 권한이 탈취되면 가짜 사이트가 만들어지거나 바이러스를 다운로드 하게 될 가능성이 있다.