### 6. 3요소(CIA) 이외의 특성
#### 보안의 추가적인 요소
- JISQ 27000의 정보 보안에 대한 정의는 3요소 이외에 추가가 존재
  - 진정성
  - 책임 추적성
  - 부인방지
  - 신뢰성
#### 정확하게 기록하고, 확인할 수 있도록 한다.
- 제 3자가 누군가의 이름을 도용하여 자료를 작성하였다면, 그 자료의 정확성 여부를 판단할 수 없다.
- 작성자 본인이 직접 작성하였다는 것을 확인할 수 있도록 작성자에게 권한을 부여한다.
- 누가 작성하였는가를 명확하게 하는 행동이 "진정성 확보이다."
```
진정성의 개념
1. 관공서에서 등본을 발행했다고 가정
- 문서의 내용 : 등록된 내용이 정확하다는 것을 표시
- 직인 : 누가 작성했는가를 명확히 밝히고 있다는 것.
```

- 자료 등을 누군가 마음대로 변경한 경우 언제 누가 무엇을 어떻게 작업했는지 증거를 남겨둘 필요가 있다.(책임추적성)
  - 네트워크나 데이터 베이스 등에 대한 접속로그로써 저장한다.
- 당연히 남겨두어야 하는 로그를 남기지 않고 있거나, 의심스러운 통신을 중단하기 위해 통신에 대한 감시를 하고 있음에도 침입이 발생한 경우 등 시스템이 제대로 작동하지 않으면 사전에 목표했던 결과를 얻을 수 없다.
  - 이와 같은 문제들이 발생하기 어려우며 요구되는 기준을 충족하는 것을 `신뢰성이 높다` 라고 한다.

#### 본인의 행위임을 나타내는 `부인방지`
- 데이터가 조작되었을 때 그러한 변경을 수행한 사람에게 확인을 해도 부인하는 경우가 있다.
- 즉 하지않았다. 라고 발뻄하는 얘기를 할 수 없도록 하는 것을 부인방지 라고 한다.
- 작성할 때 전자 서명을 추가하면 증거가 되어 그러한 사실을 부인할 수 없다.(싸인)
```
부인방지를 사용하는 이유
해커, 거래처, 당사자가 있다고 가정
1. 해커가 당사자인것처럼 악성자료를 송부
2. 해당 자료를 거래처에서 확인
3. 당사자는 해당 자료는 보내지 않는다는것을 이야기

여기서 자료에 당사자는 전자서명을 부여하여 거래처에서는 당사자로부터 신뢰를 확인하고 해커는 전자서명을 추가할 수 없다.
```
#### Point
- 정보 보안에 대한 정의는 기밀성, 무결성, 가용성 뿐 아니라 신뢰성-책임추적성-부인방지-신뢰성을 포함할 수 있다.
- 진정성 확보와 관련하여 전자 서명이나 타임 스탬프 등을 사용하면 내용의 정확성 여부와 작성자를 알 수 있다
- 부인 방지를 위해 전자 서명을 이용하면 스푸핑(사용자처럼 IP에 접근하는 해킹 방식)을 방지할 수 있다.

### 7. 비용, 편리성, 안전성의 개념
#### 안전성은 비용이나 편리성과 상반됨
- 기업에서 보안을 다룰 때 "어느 선까지 대응해야 할 지 모른다"는 문제가 있다.
- 보안 대책이 조직마다 다르기 때문에 대책의 내용적인 수준과 비용에 대한 기준이 없기 때문
- 부정 접속에 의한 정보 유출을 방지하기 위해 "중요한 데이터는 네트워크에 연결되어 있지 않은 컴퓨터에 저장한다."는 대책을 실시한다고 가정
  - 안전성은 높아지지만 그 데이터에 접속하기 위해서는 네트워크에 연결되지 않은 컴퓨터를 별도로 준비해야함
  - 복수의 단말기들에 대한 조작이 필요하다.
- 안전성을 추구하면 비용이 들 뿐 아니라 편의성이 저하될 수 있음
- 반대로 비용을 절감하고 편리성을 추구한다면 안전성이 저하될 수 있다.
```
각 담당자의 관점
- 실무자의 관점 = 편리성을 높이고 싶다.
- 경영자의 관점 = 비용을 억제하고 싶다.
- 기술자의 관점 = 안전성을 높이고 싶다.
```
- 이처럼 상반되는 상황을 `트레이드 오프`라고 한다.
- 보안의 필요성에 대한 인지를 하고 있다고 하더라도, 비즈니스 측면에서 우선순위를 고려하면 보안은 이익 창출에 관련이 없기 때문에 우선순위에서 뒤쳐지게 되는 상황도 존재

#### 요구되는 균형감각
- 보안을 강화하기 위해 도입한 시설이 고가인 경우, 사전에 비용 대비 효과를 고려하지 않으면 해당 시설을 이용하여 지켜야 하는 정보의 가치 대비 설비 비용이 높아지게 된다는 것도 고려해야 한다.
- 10만원을 지키기 위해 100만원차리 금고를 구입하는 것은 본말이 전도되는 상황이다.
```
정보가 유출되는 위험과 정보를 보호하는 비용에 대한 균형잡힌 생각을 하지 않으면 안된다.
```
- 그러나 보안사건이 일단 발생되면, 시스템의 수정이나 복구 뿐만 아니라 손해배상, 클레임 대응, 기업 이미지 복구 등에 막대한 비용이 소모
- 이러한 점들을 고려한 후 보안 관련 균형성 여부를 검토해야 한다.
```
비용과 편리성의 균형을 조정한다.
- 비용 : 예산이 정해져 있는 경우가 많다
- 편리성 : 사용할 수 없는 시스템이라면 의미가 없다.

위험을 분석 평가하고 정보자산과 조지의 업무에 맞는 대책을 실시한다.

위험보유 - 위험의 발생가능성 row, 정보자산의 가치 row : 
허용범위에서 대책을 실시하지 않는다

위험감소 - 위험의 발생가능성 mid, 정보자산의 가치 mid :
대책을 실시하여 위험을 감소시킨다

위험회피 - 위험의 발생가능성 high, 정보자산의 가치 high :
위험의 원인을 제거한다.

위험전가 - 위험의 발생 가능성 row, 정보 자산의 가치 high : 보험에 가입하는 증 비용 측면에서 대책을 실시한다 
```
#### Point
- 보안을 높이고 안전성을 추구하지만, 비용과 편리성이 희생된다.
- 비용과 편리성 우선하면 안정성이 낮아진다.
- 조직마다 반드시 지켜야 하는 정보 자산이 다르기 때문에 위험을 분석-평가하여 균형잡힌 대책을 실시해야 한다.