## 6. 조직적인 대응
### 1. 조직의 방침을 결정한다.
#### 정보보안 관련 방침
- 정보보안 정책
  - 정보보안에 관련된 조직의 기본 개념을 나타내고 있는 것
  - 일반적으로 기본방침, 대책기준, 실시단계로 구성되어 있다.
- 일부 중소기업에는 마련되어 있지 않은 경우가 있는데, 이것이 없으면 정보보안 대책이 일관되지 않아 적절한 관리를 할 수 없다.
- 조직원 모두가 대책을 정확하게 수행하기 위해서는 공통의 규칙을 "문서로 정하는"것이 필요하다.
- 내용은 조직에 따라 당연히 다르다. 취급하는 정보 및 제품의 환경에 따라 예상되는 위험이 다르며, 모든 위험에 대책을 수립하려 한다면 비용과 시간이 엄청나게 많이 들게 된다.
- 그래서 조직이 갖고 있는 특징에 맞는 정보보안 정책을 수립하고 위험이 큰 것 부터 중점적으로 대책을 실시하게 된다.
- 정보보안 정책은 한번 책정되었다고 끝나는 것이 아니다.
- 시대의 흐름에 따라 조직을 둘러싼 환경은 계속 변화하고 있어 새로운 공격기법이 발견될 수도 있다.
- 이러한 위험의 변화에 대응하기 위해서 정책에 대한 재검토가 필요한 것이다.
- 보완을 계속해 감으로써 시대에 맞는 보안 정책을 수립할 수 있다.

#### 정보보안 정책의 구성
- 기본 방침
  - 정보보안에 대한 기본적인 생각
- 대책 기준(기본방침을 묶어 두가지만 정보보안 정책이라고 말함)
  - 일관된 정책을 하기 위해 실시해야 하는 것
- 실시 절차
  - 대책기준에 따라 실시하기 위한 구체적인 절차

#### 개인정보 처리방침
- 조직에서 생각하는 "개인정보 보호에 대한 생각"이 개인정보 처리방침이며, 웹 사이트 등에 게재되어 공개된다.
- 기업이 개인정보를 수집할 때 이용 목적과 관리 체계 등을 표시하고 있으며, 이에 따른 정보 주체의 동의가 필요하다.
- 동일 기업이라도 수집하는 항목에 따라 목적과 사용 범위가 다른 경우가 있다.
- 기업이 개인정보를 취급하는 경우에는 개인정보 보호 정책을 위반하지 않았는지 확인하는 작업이 필요하다.
- "이용자 정보의 집계"나 "통계 데이터 작성" 등에서 조항을 위반하는 경우도 있고, 비록 회사에서 수집한 데이터라도 수집 목적을 벗어난 이용에는 주의가 필요하다.

#### Point
- 모든 직원들이 공통 인식을 가질 수 있도록 보안 정책을 결정하고 세상의 변화에 맞게 변경할 필요가 있다.
- 개인정보를 취급하는 경우는 조직의 개인정보 처리방침을 확인하여 정해져 있는 범위 내에서 취급해야 한다.

### 2. 보안관련 개선활동
#### 정보보안의 국제표준
- 정보 유출 사건이 자주 발생하고 있는 가운데, 정보보안에 대한 필요성은 더욱 높아지고 있다.
- 그러나 각 조직들이 임의로 보안 정책을 설정하고 운용하여도 그 수준이 통일되어 있지 않으면 의미가 없다.
- 따라서 조직 차원에서 정보를 보호하기 위해서 해야만 하는 노력이나 갖춰야 하는 구조 및 관련 기준을 국제 규격으로 정한 것이 ISO/IEC 27000시리즈이다.
- 일본에서는 JIS Q 27000 시리즈로 번역되어 사용되고 있다.
- 이러한 규격으로 정해져 있는 기준을 충족하고 있는지 여부를 인증하는 방법에는 ISMS가 있다.
- ISMS는 Information Security Management System(정보보호관리체계)를 의미하며 운용체제를 인증기관의 심사를 통해 인정받게 되면 획득할 수 있다.
- ISMS와 유사한 위치를 차지하고 있는 것으로 품질보증 관련 ISO 9000시리즈와 환경보호 관련 ISO 14000 시리즈 등이 있다.
- 이러한 것들은 조직의 운용체제를 어필하기 위한 목적으로도 이용되고 있다.

#### PDCA 사이클을 통해 지속적으로 개선
- ISMS는 정보보안을 효과적이고 지속적으로 수행하기 위한 규칙(Rule)이 정해져 있는데, 이것을 요구사항이라고 부른다.
- 이 요구사항에 따라서 관리방법의 구체적인 절차를 정하고 모든 것을 확실하게 수행해야 한다.
- 단순히 대책을 수행할 뿐만 아니라 지속적으로 개선하기 위해 Plan, Do, Check, Act를 반복하는 PDCA 사이클을 통해 지속적으로 개선하고 있다.
- 최신 JIS Q 27001:2014는 "PDCA"라는 표현은 명기되어 있지 않지만, PDCA의 필요성은 이전 JIS Q 27001:2006로부터 계속 이어지고 있다.

#### Point
- 조직으로써 정보보안에 대한 관리가 가능하다는 것을 나타내는 국제표준으로는 ISO/IEC 27000시리즈가 있고, 그 기준을 충족하는지 여부를 인증하는 방안으로는 ISMS가 있다.
- 정보보안을 지속적으로 개선하기 위해서 PDCA 사이클을 적용할 필요가 있다.