### 11. 불법적인 로그인으로부터 보호
#### 평소와 다른 장소로부터 로그인 판정
- 국내에서 접속하고 있는 사람이 동시에 해외에서 로그인하는 경우, 동일한 사람이 접속하고 있다고 생각되지 않는다.
- 따라서 이용자의 IP주소를 사용하여 위치 정보를 판정한다.
- 평소와 다른 장소로부터 접속된 경우 "불법적인 접속의 위험이 높다" 라고 판정하는 방법을 위험 기반 인증이라고 한다.
- 위험이 높은 접속이라고 판정된 경우 추가적인 비밀번호를 요구하고, 의심스러운 로그인이 있었다는 것을 메일로 통지하는 등의 방법에 의해 위장 접속을 방지한다.
- 2단계 인증 등을 설정하면 매번 인증이 귀찮다고 느낄 지도 모른다.
- 이전과 동일한 단말기, 동일한 웹브라우저, 동일한 IP주소로부터 접속하는 경우에는 여러번 인증하지 않아도 로그인 할 수 있어서 편리하게 사용하는 서비스가 증가하고 있다.

#### 컴퓨터에 의한 자동 처리를 방지
- 컴퓨터를 악용한 기계적인 로그인이나 자료실 게시를 방지하기 위해 사용되는 CAPTCHA라는 이미지가 있다.
- 표시된 `이미지 안의 문자를 읽어서 입력하는 방식으로, 이미지의 문자열은 사람이라면 쉽게 인식할 수 있지만 컴퓨터는 어려워한다`는 특징을 가지고 있다.
- 사람은 CAPTCHA에 있는 변형된 문자를 읽을 수 있기 때문에 이미지에 표시된 문자가 정확하게 입력된다면 인간이 수작업으로 등록하고 있다고 판단
- 최근에는 사람인지 여부를 판정하는 방법으로 이미지를 퍼즐처럼 조합하는 방식(로봇이 아닙니다)이나, 표시된 다수의 사진중에 자동차 및 동물 사진을 선택시키는 방식도 등장하고 있다.(개짜증난다.)

#### Point
- 위험기반 인증은 이용자에게 큰 부담을 주지 않고 의심스러운 접근을 방지하는 효과적인 수단이다.
- CAPCHA는 사람에게도 번거로운 작업이지만, 기계적인 로그인을 방지하여 안정성을 높이는 것이 가능하다.


### 12. 패스트워드를 둘러싼 환경의 변화

#### 로그인 정보를 통합 활용할 수 있는 'Single Sign On'
- 서비스 및 응용 프로그램마다 ID와 패스워드를 기억하는 것은 어려운 일이다.
- 어떤 하나의 서비스에서 로그인한 정보를 다른 서비스에서도 사용할 수 있다면 도움이 된다.
- 어떤 서비스에 로그인한 인증 정보를 다른 서비스에서도 사용할 수 있도록 미리 설정해두어 여러번 로그인하지 않아도 되도록 하는 것이 Single Sign On이다.
- 이용자 입정아세 여러개의 ID와 비밀번호를 기억해야 하는 부담에서 해방되고 관리자 입장에서는 보호 대상 시스템의 숫자를 줄여 효율적으로 관리할 수 있다.
- 그러나 제 3자 입장에서는, 어떤 서비스에 임의로 로그인할 수 있다면 연계되어 있는 모든 서비스에 접속할 수 있는 가능성도 있다.
```
Single Sign On
- 먼저 특정 서비스에 로그인을 한다
- 해당 로그인 정보를 데이터베이스에 저장한다.
- 동일한 계열의 서비스 이용 로그인 시 데이터베이스에 저장된 정보를
이용하여 로그인한다.
```


#### 패스워드의 재사용 방지 역할을 하는 하는 도구
- 복잡한 패스워드를 만들고 어떤 사이트에서나 상이한 패스워드를 설정하고자 한다면 사용되는 ID와 패스워드의 조합이 많아지게 되어 기억의 한계가 발생한다.
- 포스트잇에 기록하여 달느 사람이 보이는 곳에 붙여 두는 것은 말도 안되지만, 제 3자가 알 수 없게 수첩 등 종이에 메모해서 보관하는 것은 하나의 방법이다.
- 그러나 네트워크를 통해 도난 우려가 없다는 장점이 있는 반면, 분실이나 도난으 가능성이 있으므로 주의가 필요하다.
- 패스워드 관리 도구를 사용하는 방법이 고려되고 있다.
- 대부분 마스터 패스워드라고 하는 패스워드를 하나 기억하는 것 만으로 패스워드 정보를 관리할 수 있다.
- 스마트폰의 앱에서 많이 등장하고 있으며, 패스워드가 필요한 경우 자동으로 입력해주는 기능, 여러 단말기 간에 패스워드 정보를 동기화 하는 기능, 마스터 패스워드로 지문을 사용하는 기능 등을 제공하고 있다.

#### Point
- 여러가지 서비스에서 서로 다른 패스워드를 운용하는 부담을 낮추는 방법으로는 Single Sign On이나 패스워드 관리 도구가 있다.
- Single Sign On을 지원하는 서비스는 많으며, 여러가지 서비스에서 다른 패스워드를 사용하는 경우에는 패스워드 관리 도구가 현실적인 대책이라고 할 수 있다.


### 13. 개인의 신체정보를 이용한다.
#### 스마트폰으로 확장된 지문 인증
- 지문 인증은 오래 전 부터 사용되고 있는 인증 방법이다.
- 최근에는 스마트폰에 적용되었고 보안을 높이기 위해 기업용 컴퓨터나 출입 관리 등에도 적용되어 있다.
- 일반적인 사용에 있어서는 충분히 개인을 인증하는 수단으로 사용
- 지문인식의 단점
  - 손가락이 젖은 상태로는 지문 정보를 정확하게 취득할 수 없는 단점이 있다.
  - 잠을 자는 동안 타인이 손가락을 대면 인증되는 등의 문제점이 있다.

#### 지문 인식보다 정밀도가 높은 정맥 인증
- 손가락이 젖은 상태에도 인증할 수 있는 방법으로 정맥 인증이 있다.
- 손바닥이나 손가락 혈관의 정맥 패턴을 읽어드리는 인증 방식으로 지문 인증보다 정밀도가 높다.
- 정맥을 체내에 있기 때문에 `타인이 쉽게 알 수 없으며, 물리적으로 위조가 곤란하다.`는 장점도 있다.
- 반면에 기계 사이즈가 크다는 것과 높은 도입 비용은 문제로 지적되고 있다(실제로 은행 it에서 사용되고 있는 인증형태)


#### 보급이 기대되는 "홍채 인증"과 "얼굴 인식"
- 홍채 인증은 눈을 이용한 인증 방법
- 눈의 홍채는 편생 거의 변화하지 않기 땜누에 재등록이 불필요하다는 장점이 있다.
- 또한 `FAR(False-Aceltance Rate, 다른 사람을 나라고 인식해 버리는 확률)`이 지문 안증보다 훨씬 낮다는 특징도 있다.
- 다만, 도입 비용이 높다는 단점도 있다.
- 특수 장비가 불필요한 생체 인증으로 얼굴 인증을 들 수 있다.
- 스마트폰 카메라 해상도가 향상되고 있어 도입이 용이하다는 특징이 있다.
- Windows 또는 스마트폰에서 로그인 시 사용되고 있으며 향후 확상될 것으로 기대되고 있다.
- 또한 생체인증은 해결해야할 과제가 아직 존재한다.
```
생체인증의 과제
- 성장 노화등으로 인한 신체적 특징의 변화
  - 중간에 인증할 수 없게 되면 재등록 필요
- 특징이 비슷한 사람에 대한 오인식
- 패스워드 처럼 의도적으로 변경할 수 없다.
  - 한번 로그인이 가능하게 되면 계속해서 로그인할 수 있다.
```
#### Point
- 스마트폰 보급이 확산되고 있어 지문 인증이나 얼굴 인식 등 생체 인증이 사용되는 경우도 증가하고 있다.
- 생체 인식에도 문제가 있다는 것을 이해한 후 사용할 필요가 있다.