### 6. 정보를 훔치는 소프트웨어
#### 모르는 사이에 정보를 도둑맞다(스파이웨어)
- 무료 게임이나 유용한 도구를 설치할 때 나도 모르게 다른 소프트웨어도 자동으로 설치하게 되는 경우가 있다.
- 단순히 게임을 즐기려 했을 뿐인데, 보이지 않는 곳에서 내 개인정보가 외부로 전송되고 있을지도 모른다.
- 스파이웨어
  - ID나 패스워드 또는 컴퓨터에 저장되어 있는 사진 등을 외부에 송신하는 소프트웨어
  - 이용자의 개인정보다 접속 이력 등의 정보를 수집할 목적인 경우가 많고, 바이러스에 대한 정의와도 맞지 않기 때문에 바이러스와 별개로 취급한다.
- 애드웨어
  - 광고를 표시함으로 접속 기록 등을 수집하고 광고 수익을 얻는 소프트웨어
  - 이러한 것도 마음대로 정보를 전송하기 때문에 스파이웨어로 분류되는 경우가 있다.
- 이러한 것들은 이용 약관에 기재되어 있어도, 이용자가 그것을 읽어 보지 않았거나, 혹은 이해하지 못하는 것도 문제가 되고 있다.

```
- 스파이웨어시나리오
1. 해커가 스파이웨어를 임의의 컴퓨터에 설치
2. 해당 컴퓨터에 존재하는 개인정보를 탈취
```


#### 키보드로 입력한 것이 환히 보이는 "키로거"
- 이용자가 컴퓨터에 입력하는 키보드 내용을 감시하고 기록하는 소프트웨어를 "키 로거(key logger)"
- 컴퓨터에 기록하는 것만으로 별다른 문제가 없겠으나, 인터넷을 통해 자동으로 외부로 전송되면 로그인 할 때 ID와 비밀번호, URL과 개인정보가 유출될 가능성이 있다.
- 2013년 언어입력 소프트웨어에 유사한 기능이 있어서 이용 방법에 따라 정보 유출로 이어질 가능성이 있다는 뉴스가 보도되었다.
- 언어를 변환하는 효율을 향상키시는 것에 도움이 되는 유용한 기능이라고 해도 사용 여부에 따라 개인정보가 유출될 수 있어서 이용자를 불안하게 만드는 사례이다.

```
- 키로거 시나리오
1. 해커가 키로거를 임의의 컴퓨터에 설치
2. 해당 컴퓨터에 키보드가 입력하는 내용을 탈취
```

#### Point
- 무료 소프트웨어를 사용하는 경우에 이용 약관등을 확인하지 않으면, 스파이웨어를 임의로 설치하는 경우도 있다.
- 유용한 소프트웨어일지라도 임의로 광고를 표시하거나 입력한 키보드 내용을 외부에 전송할 수 있기 때문에 설치 시 주의가 필요하다.

### 7. 몸값을 요구하는 바이러스(랜섬웨어)
- 아주 거지같은 바이러스
#### 임의의 파일이 암호화 된다.
- 취약점을 사용하여 컴퓨터에 있는 파일을 마음대로 암호화하거나 사용하지 못하도록 특정한 제한을 걸어놓고 원래대로 되돌리려면 돈을 지불하라고 요구하는 유형의 바이러스를 랜섬웨어 라고 한다.
- 한국어로 번역하면 "몸값 바이러스"로 번역되지만, 몸값을 지불해도 원래대로 되돌아 온다는 보장은 없다. (강해상?)
- 돈은 지불하지 않고 원래대로 돌아가기 위해서는 시스템을 초기화 한 후 백업한 데이터를 통해 복구하는 방법을 생각할 수 있다.
- 일부 랜섬웨어에 대해 대금을 지불하지 않아도, 파일을 풀어주는 도구가 공개되어 있지만, 기본적으로 중요 데이터는 받아두는 대책이 필요하다.
- 백업이 존재하지 않으면 데이터가 손실되어 버리고, 단말기에 항상 연결되어있는 외장 하드디스크에 백업을 하면 해당 컴퓨터가 감염이 확산되면 피해가 점점 커지기 때문에 주의가 필요하다.

```
- 랜섬웨어 시나리오
1. 이메일 등을 사용해 다운로드
2. 랜섬웨어가 감염되어 파일이 암호화됨
3. 몸값을 지불
4. 원래로 되돌릴 키를 송부한다.(이부분은 확실하지 않은 사안)
```

#### 몸값 송금에 사용되는 비트코인
- 최근에는 가상화폐가 투기 목적으로 큰 화제가 되고 있다. 특히 비트코인을 중심으로 급증하고 있다.
- 가상화폐는 지금까지 통화나 전자 화폐처럼 중앙집중적인 관리가 필요 없고, 개인이 비트코인 주소를 지정하여 직접 교환할 수 있다는 특징이 있다.
- 그러면 송금 수수료를 보다 저렴하게 할 수 있으며, 개인을 특정할 수 없어 보안 측면에서 안전성이 높다는 것도 눈길을 끌엇던 이유이다.
- 이 높은 익명셩을 악용하여 랜섬웨어로 몸값을 거래하기 위해 비트코인 등 가상 화폐가 사용되었다.
- 송금 대상을 확인하기 어렵기 때문에 공격자는 "저비용 저위험으로 몸값을 받는 것이 가능"하게 되었다.

#### Point
- 랜섬웨어에 감염되는 경우를 대비해 백업을 받아놔야 한다.
- 일부 랜섬웨어에 대해서는 암호 해독 도구가 존재한다.
- 몸값의 송금 구조를 특정하지 않기 때문에 비트코인 등이 사용될 수 있다.

### 8. 막기 어려운 표적공격(표적공격, APT공격)
#### 특정 조직을 겨냥한 "표적공격"
- 최근에는 바이러스 백신 소프트웨어의 정확도가 향상되고 기업 등에 필수적으로 도입되고 있어, 일반적인 바이러스에는 감염되기 어려운 상황이다.
- 표적공격
  - 특정 조직을 겨냥해 그 조직에서 자주 사용되고 있다고 생각되는 메일 주고받기를 하는 것으로 신뢰하게 하는 수법.
  - 바이러스 백신 소프트웨어로 감지할 수 없는 새로운 바이러스가 사용됨
- 표적 공격의 특징은 메일 수신자가 의심을 품을 수 없는 테크닉을 사용하고 있는것이다.
- 메일을 보낸 사람 이름을 실제로 존재하는 조직과 개인의 이름으로 사칭하거나 업무와 관련이 깊은 주제를 사용하기도 한다.
- 예를들어, 인사부 담당자 앞으로 이력서를 보낸 것처럼 보여지게 하면 담당자는 이력서를 열지 않을 수 없는데, 실제로는 매크로 바이러스가 첨부되어 있는 경우가 있다.



#### 몇번이라도 반복되는 API공격
- 표적 공격 중에서도 고급 기술을 구사하는 공격을 APT공격이라고 부른다.
- API는 Advenced Persistent Threat의 약자로 직역하면 "진보되고 지속적인 위협"이라고 부른다.
  - "지속적인" 공격이 이루어지는 것이 핵심이다.
- API공격은 표적 메일 등을 통해 직원의 컴퓨터에 침입한 후 조직에 들키지 않도록 숨어 장기간 공격을 한다.
- 따라서 외부에서 공격하는 표적 공격보다 조직 내부에서 정보를 훔치는 방법으로 많이 사용되고 있다.
- 실제로 여러 기술이 조합된 공격을 여러번 받게 되면, 모든 것을 완벽하게 막을 수 없다.
- 장기간 다양한 공격방법을 사용하게 되면, 조직 차원의 대책이 실시되어도 새로운 공격방법으로 피해갈 수 있다.
- 또한 일상적으로 유사한 통신이 발생한다면 이상하다고 알아차리기 어렵다는 문제도 있다.
```
API 공격 시나리오
1. 표적형 공격 메일 보내기
2. 메일을 연 컴퓨터의 바이러스 감염(조직 내 감염 확산)
3. 공격자는 원격 조작으로 타 컴퓨터로 감염 확대
4. 확대한 컴퓨터를 토대로 관리자 권한을 획득하여 내용 탈취
```

#### Point
- 표적 공격은 바이러스 백신 소프트웨어로도 탐지 못하고, 메일 내용에 대해서 이상하다고 판단할 수 없기 때문에 바이러스 감염의 위험이 높다.
- 바이러스에 감염시키는 것 뿐만 아니라 다양한 기법을 사용하여 지속적으로 공격하는 API공격을 막는 것은 불가능하다.