### 11 개발자가 주의해야 하는 것
#### 설계 단계부터 보안을 고려햐는 것의 중요성
- 소프트웨어 개발은 "요구사항 정의"에서 시작해서 "설계", "구현", "테스트", "운용" 등의 공정으로 진행된다.
- 테스트 및 운용 단계에서 보안을 고려하는 경우에는 재작업 발생으로 수정이 필요하게 되어 비용과 일정 측면에서 큰 영향을 미치게 된다.
- 그래서 요구사항 정의나 설계 등 앞 단계 공정에서 보안을 고려한 개발(Secure Programming)을 해야한다.
- 예를들어, 설계 단계에서 시스템 설계자는 다른 담당자로부터 보안점검을 받는 등의 방법을 강구할 수 있다.
- 또한 구현 단계에서는 개발자 뿐만 아니라 다른 인원들도 포함하여 소스코드 검토를 함으로써 결함 뿐만 아니라 보안 측면에서 취약점의 유무에 대한 확인을 할 수 있다.
- 테스트 공정애서는 설계대로 구현되었는지 여부, 설계 단계에서 고려하지 못했던 취약점이 있는지 여부 등을 점검한다.
- 오류의 발생 여부를 확인하기 위해 실시하는 테스트와 마찬가지로 White Box Test와 Black Box Test를 함꼐 실시하는데, 어떤 테스트를 할 것인지는 설계 단계에서 검토 해야 한다.
```
개발 공정과 Security Programming
요구사항 정의 -(보안설계)- 설계
 -(설계검토)- 구현 -(소스코드진단)- 테스트 
 -(취약점 진단)- 운용
```


#### 설계의 원칙과 구현의 원칙
- IPA의 "Secure Programmer 강좌"에는 설계의 원칙과 구현의 원칙이 소개되고 있다.
- 설계의 원칙으로는 "Saltzer & Schroeder의 8원칙",구현의 원칙으로는, "SEI CERT Top 10 Secure Coding Practices"를 들 수 있다.
- 또한 Secure Programming에는 취약점을 만들지 않는 근본적인 해결과 예방책으로 발생으로 인한 영향을 줄이기 위한 보험적인 대응 방법이 있다.
- 구체적인 대응 방법은 IPA가 제공하는 "안전한 웹 사이트를 만드는 방법"을 참고하면 된다.

#### Point
- 안전한 시스템을 개발할 때에는 요구사항 정의나 설계 단계부터 보안을 고려해야 재작업을 방지할 수 있다.
- 취약점으로부터 시스템을 보호하기 위해서는 근본적 해결과 보험적인 대응 방안을 함꼐 사용하여 안전성을 높여야 한다.

### 12. 편리한 도구에 존재하는 취약점에 주의
#### 누구나 기능을 추가할 수 있는 '플러그인'
- 자사에서 개발한 소프트웨어가 아니라면, 해당 소프트웨어에 존재하는 것 이외에 기능을 임의로 추가하는 것은 일반적으로 가능하지 않다.
- 그러나 제 3자가 기능을 추가할 수 있는 소프트웨어도 있다.
  - 플러그인 (Plug in, 확장 기능이나 확장팩(Pack) 등으로 불리는 경우도 있음)
  - 애드 온
  - 애드 인
- 등의 이름으로 불리고 있다.
- 웹 브라우저의 플러그 인(Plug In)에는 일반 개발자가 만든 많은 기능이 제공되고 있다.
- 또한 Word Excel같은 오피스 소프트웨어의 경우 "매크로"형태로 기능을 추가할 수 있다.
- 플러그인은 편리한 반면에 자유롭게 기능을 추가할 수 있기 때문에, 악의적인 프로세스가 만들어지는 경우가 있으므로 도입할 때 주의가 필요하다.

#### 콘텐츠를 쉽게 업데이트 가능한 "CMS"의 위험
- 많은 기업들이 자사의 웹 사이트를 운영하고 있지만, 웹 사이트를 갱신하려면 텍스트 또는 이미지를 준비해야 할 뿐만 아니라 HTML과 CSS라는 파일을 작성해야 한다.
- 다른 페이지 사이를 쉽게 이동할 수 있도록 하려면 링크(Link)를 설정해야 하는데 수작업으로 한다면 손이 많이 간다.
- 그래서 블로그와 같이 텍스트와 이미지를 제공하는 것만으로 누구나 쉽게 웹 사이트를 갱신하고 관리할 수 있게 하는 편리한 시스템인 CMS(Contents Management System)가 있다.
- CMS를 사용하면 자사 서버에 설치된 시스템을 블로그처럼 쉽게 갱신할 수 있는 형태를 만들 수 있다.
- 그러나 이런 CMS도 취약점이 많이 발견되고 있다.
- CMS 커스터마이징을 위해 플러그인을 도입했지만, 해당 플러그인에 문제가 있을 가능성이 있으므로, CMS와 플러그인 관련 취약점이 공개되어 있지는 않은지 항상 확인해야 한다.

#### Point
- 플러그인을 이용하면 기존 소프트웨어에 기능을 추가할 수 있지만, 악의적인 처리가 포함되어있는 경우가 있다.
- 웹 사이트 등을 쉽게 갱신할 수 있는 시스템으로 CMS가 있지만, CMS자체 또는 플러그인에 취약점이 존재할 가능성이 있다.