### 8. 적절한 사람에게만 권한 부여
#### 접근 가능한 사람은 누구인가?
- 같은 소속이라 하더라도 파일, 데이터베이스, 네트워크 등에 누구나 접근할 수 있는 것은 아니다.
- 이것들에 대한 접근은 특정인으로 한정하여 접근할 수 있는 권한을 부여한다.
- 이것을 접근 권한이라고 부른다. 이것은 이용자 단위나 부서 단위로 설정하고 있다.

#### 특정 개인을 식별하는 `인증`
- 특정한 개인을 식별하는 방법을 인증(Authentication)이라고 한다.
- 허가된 자인지 여부를 판단하는 방법으로 ID와 패스워드가 일반적으로 이용된다.
- 최근에는 ID카드나 지문 등을 사용한 인증방법이 사용되고 있다.

#### 접근 권한을 제어하는 `인가`
- 인증된 이용자에 대한 접근 권한을 제어하고, 이용자에게 맞는 권한을 제공하는 것을 인가(Authorization)이라고 한다.
- 읽고 쓰기가 가능한 권한뿐만 아니라 보기만 가능한 권한을 부여할 수 있다.
- 적절한 권한이 부여되지 않으면 중요한 정보에 마음대로 접근할 수 있게 되어 정보 유츌의 위험이 증가한다.

```
인증과 인가의 차이

인증 : 아이디와 비밀번호를 통해 유저를 식별
인가 : 아이디와 비밀번호를 통해 식별한 유저의 권한(일반권한, 관리자 권한)으로 유저를 식별
```

#### 권한의 부여는 필요한 것만 최소 권한으로 `최소 권한의 법칙`
- 최소한의 권한만 이용자에게 부여한다는 원칙을 `최소 권한의 법칙`이라고 한다.
- 동일한 사람이라도 평소에는 일반적인 이용자 권한으로 업무를 수행하고, 관리자 업무를 수행해야 하는 경우에만 일시적으로 권한을 부여하는 방안을 생각할 수 있다.
- 이렇게 하면 무단 접근이나 정보가 노출 됐을 때 피해를 최소화할 수 있다.
```
특권, 관리자 권한과 그것의 관리
- 시스템의 정지나 변경 등 매우 강력한 권한을 "특권"이나 "관리자 권한"이라고 부른다.
- 이것이 악용될 경우 심각한 문제가 발생할 수 있다.

권한신청 (이용 목적, 작업 내용을 명확히 한다.) -> 
승인(신청 내용을 확인하여 ID사용을 승인한다.) -> 
권한부여(신청 내용에 따라 권한을 부여한다.) -> 
로그관리(작업 내용을 감시하고 로그를 저장한다.)
```
#### Point
- 상대방이 누군인지 식별하는 것이 인증이며, 그 상대방에 맞는 권한을 제공하는 것을 인가라고 한다.
- 불법적인 접근 또는 정보 유출을 방지하기 위해서 가능하면 최소한의 접근 권한으로 업무를 수행하고 필요한 경우에만 신청을 거쳐 특별한 권한을 부여한다.

### 9. 비밀번호를 노리는 공격
#### 짧은 길이의 패스워드는 간단하게 뚫린다
- 로그인 ID에 대한 패스워드를 확인하기 위해서 다양한 문자열을 차례대로 대입하여 확인하는 공격을 `무차별 대입 공격(Brute Force Attack)`이라고 한다.
- 패스워드가 4자리 숫자라면 0000부터 9999등 순서대로 시도하면 정확한 패스워드와 일치하는 시점에 로그인할 수 있다.
- 단순한 공격이지만, 짧은 숫자-문자 형태의 패스워드가 설정된 경우 효과적인 공격 방법이 된다.

#### 자주 사용되는 단어는 표적이 되기 쉽다.
- 로그인 ID를 고정하고 미리 준비한 패스워드들을 적용해 보는 공격을 `사전공격`이라고 부른다.
- 일반적으로 자주 사용되는 패스워드를 사전에 준비해 둠으로써 효과적으로 공격을 한다는 것이 핵심
- 공격 패스워드로 많이 사용하는 것으로 1234, qwerty, password등이 있다.
- 또한 일반적으로 사전에 등재되어있는 패스워드로 사용되는 경우도 있는데, 이러한 단어들이 패스워드로 사용되고 있는 경우에는 쉽게 깨질 수 있다.

#### 패스워드의 재사용은 위험
- 길고 복잡한 암호는 기억하기 힘들다는 이유로 여러 사이트에 특정 패스워드를 설정하기 쉽다. 
- 이러한 경우 로그인 ID와 패스워드가 어떠한 형태로든 공격자 손에 넘어가게 되면 여러 사이트에서 불법적인 로그인이 발생할 수 있다.
- 다른 공격에 대해서는 "동일한 ID로 연속해서 로그인 실패 시 계정을 잠근다"라는 대책이 유효하다
- 이러한 패스워드 리스트 공격에서는 한번만에 로그인이 가능하게 되는 경우도 있고 정상적인 로그인과 구별할 수 없다.

```
암호 목록 공격
1. 불법적으로 일반적인 유저와 비밀번호 목록을 취득한다.
2. 해당하는 ID를 조회하여 비밀번호로 로그인을 시도한다
3. 해당 방법은 한번에 실패할 가능성이 있지만 
비밀번호를 오랫동안 관리하지 않는 계정은 성공할 가능성이 존재
```
#### Point
- 무차별 대입 공격이나 사전 공격의 대책으로는 동일한 ID로 일정 횟수 로그인에 실패하면 계정을 잠그는 방뻐 등을 생각할 수 있다.
- 패스워드 목록 공격의 경우, 단 한번만에 성공하는 경우도 많으며 정상적인 로그인과 구별하기 어렵다.

### 10. 한번 사용하고 버리는 패스워드로 안전성을 높인다.
#### 은행 등에서 많이 사용되고 있는 "원 타임 패스워드"
- 웹사이트에 로그인할 떄 일회성 패스워드를 사용하는 방법을 `원타임 패스워드`라고 부른다.
- 앱으로 스마트폰 화면에 표시하는 유형 및 이메일로 보내는 타입, 패스워드 생성기를 사전에 배포하는 유형 등 다양한 방법이 있다.
- 일정 시간이 경과되면 자동으로 변경되며 한 번 사용된 암호는 비활성화 되기 때문에 비밀번호를 도난 당한 경우에도 원 타임 패스워드를 모르는 제 3자는 로그인할 수 없다.
- 로그인시 스마트폰 등에 인증 코드를 알려주는 2단계 인증도 원타임 패스워드로 분류될 수 있다.


#### 여러가지 정보를 조합하여 인증한다.
- 은행ATM 등에 사용되는 비밀번호가 4자리 숫자로 안전하게 이용자를 식별할 수 있는 이유는?
  - 현금카드나 통장을 '가지고 있기' 때문이다.
- 컴퓨터의 경우도 ID나 비밀번호와 같이 '알고 있는것'과, ID카드 등 '가지고 있는 것'을 결합하면 안전성을 높일 수 있다.
- 그밖에도 지문 등 본인만 가지고 있는 생체 정보(바이오 매트릭스, Bio Metrix)도 사용할 수 있다.
- 이상과 같이 인증에 사용할 수 있는 요소는 지식정보, 소지정보, 생체정보로 분류되는데, 이러한 것들이 인증의 3요소라고 부른다.
- `지식정보`는 잊어버리거나 유출되는 위험이 있고, `소지 정보`는 분실이나 도난을 당하는 등의 위험이 있다.
- 이러한 요소를 결합하여 서로의 문제점을 보완하는 `다요소 인증`(Multi-factor authentication, 지식 소유 속성 중 두가지에 한해 별도로 여러 증거 부분을 인증 매커니즘에 성공적으로 제시한 이후에만 사용자에게 접근 권한이 주어지는 컴퓨터 접근제어방식)이 사용되고있다.
- 조합하는 것이 2개인 경우 `2요소 인증`이라고 부른다.
- 2요소 인증에는 2개의 요소가 갖추어 지지 않으면 인증 완료할 수 없기 때문에 비록 ID나 비밀번호가 유출되어 버려도 또다른 1개의 요소가 없는 한 공격자로서 로그인할 수 없다.
```
인증의 3요소
- 지식정보
  - ID
  - 패스워드
  - 비밀 관련 질분
- 생체정보
  - 컴퓨터
  - 휴대전화
  - ID카드
- 소유정보
  - 지문
  - 정맥
  - 홍채
```
#### Point
- 원타임 패스워드나 2요소 인증 등을 이용하면 패스워드가 제 3자에게 알려진다고 해도 불법저인 로그인을 방지할 수 없다.
- SNS 등에서도 2단계 인증을 설정할 수 있는 서비스가 증가하고 있으며, 보안을 높이기 위해서라도 설정은 필수이다.