### 4. 가짜 사이트를 이용한 공격(피싱, 파밍)
#### ID나 패스워드를 훔치는 가짜 사이트에 주의(피싱)
- 진짜 웹 사이트인 것처럼 위장된 가짜 웹 사이트를 준비한 뒤, 이메일 등을 통해 해당 URL로 이용자를 유도하여 입력된 ID와 비밀번호를 훔치는 수법을 피싱(Phishing)이라고 한다.
- 지금까지는 금융 기관이나 신용카드 회사 등의 행세를 하여 부정 송금이나 카드 번호를 노리는 사이트가 자주 확인되었지만, 최근에는 SNS등을 포함한 일반 웹 사이트에서도 같은 수법으로 등장
- 일반 사이트와 동일한 모습의 가짜 사이트를 만드는 것은 간단하기 때문에 알아차리기 어렵다는 특징이 있다.
- 접속하려는 사이트가 진짜 웹사이트와는 다른 URL이므로, 웹 브라우저 드응로 표시되는 URL을 확인하면 대부분 방지할 수 있다.
- 또한 이메일 등으로 전송된 링크를 클릭할 것이 아니라, 웹 브라우저의 즐겨찾기 등에 등록된 링크 정보를 사용하여 해당 사이트에 접속하는 것도 하나의 대책이다.

#### 누구나 속을 가능성이 있는 파밍
- 조작된 가짜 사이트를 사용하는 방법으로 파밍이 있다.
- 진짜와 똑 닮은 사이트를 사용한다는 점에서 피싱과 비슷하지만, URL에 해당하는 IP주소를 조작하는 준비를 한다는 것이 다르다.
- 웹사이트를 열어 볼 때, 컴퓨터의 백그라운드에서는 연결하고자 하는 웹 서버를 DNS라는 구조로 확인하고 있다.
- 이용자가 입력한 URL로부터 해당 웹페이지가 존재하는 웹서버의 IP주소를 취득하고 이 IP주소로 된 서버에 접속하는 것이다.
- 가짜 사이트의 IP주소가 반환되면 동일한 URL도 가짜 웹 서버에 접속해 버린다.
- 이 경우 URL을 확인하는 것만으로는 가짜 사이트에 접속하고 있다는 것을 알기 어렵다.

#### Point
- 금융 기관 이외에 SNS등 일반 사이트를 포함한 피싱도 늘어나고 있다.
- 파밍에 의해 IP주소가 위조된 경우라면 가짜 사이트에 접속하고 있다는 것도 알아채기 어렵다.

### 5. 메일을 이요한 공격과 사기
#### 불필요한 메일이 대량으로 보내지는 스팸메일
- 수신자의 의사를 무시하고 보내오는 메일을 스팸메일이라고 한다.
- 어떤 방법으로 수집한 메일 주소나, 무작위로 생성한 메일 주소를 대상으로 일괄적으로 전송되는 경우가 많다고 알려져 있다.
- 해외에서 보낸 영어 편지라면 쉽게 스팸메일이라고 판별할 수 있겠지만, 최근에는 상황이 바뀌었다.
- 특정 기업을 겨냥한 공격도 증가하고 있어, 익숙한 사람도 간파할 수 없는 메일이 증가하고 있따.
- 메일에 첨부된 파일을 실행하고, 메일 본문에 기록된 URL을 클릭할 때 바이러스에 감염될 수 있다.
  

#### 계약 성립인 것처럼 가장하는 원클릭 사기
- 링크를 클릭한 것만으로 커다란 액수의 요금이 청구되는 청구사기의 일종이 원클릭 사기이다.
- 이름 그대로 한 번 클릭으로 "회원가입 감사합니다."란 메시지가 표시되며, 확인 화면 등은 나타나지 않는 특징이 있다.
- 메일 뿐만 아니라 스마트폰 등으로 사이트를 조회하면서 잘못 탭(TAP)한 것만으로 "등록완료"라고 표기되는 사례도 보고되고 있다.

#### 최근의 트렌드는 "비즈니스 메일 사기"
- 2017년부터 화제가 되고 있는 것이 바로 실제 거래처로 위장하여 송금 계좌를 변경하는 것처럼 편지를 보내는 "비즈니스 메일 사기"이다.
- 진짜 거래처와 상호 진행되고 있는 내용과 대상을 미리 연구한 후 전송하기 때문에 진짜와 분간할 수 없다.
- 메일을 이용한 입금 사기와 같은 것인데, 의문스러운 경우 전화 등의 다른 방법으로 상대방에게 직접 확인할 필요가 있다.

#### Point
- 최근에는 문구가 정교해져 스팸 메일 여부를 판단하기 어려운 사례가 늘고 있다.
- 원 클릭 사기는 클릭하지 말고 무시하는 것이 중요
- 거래처 등으로 행세하는 위장 비즈니스 메일 사기가 화제가 되고 있다.