## 4. 취약점에 대응
### 1. 소프트웨어 결함의 분류
#### 결함과 취약점, 보안 허점의 차이
- 결함(버그)
  - 소프트웨어 설계 시 예상했던 것과 다르게 동작하는 것
  - 인간이 만드는 것아기 때문에 문제가 생길 수밖에 없음
  - 결함이 존재하면 설계한 대로 동작하지 않기 때문에 평소에 사용할 때도 문제가 발생한다.
- 취약점
  - 정보 보안상 결함이 존재하는 것을 취약점
  - 평소에는 별다른 문제없이 사용할 수 있으며, 일반사용자는 인식하지 못한다.
  - 단지 "설계한대로 움직이지 않는다"라는 의미에서는 결함으로 분류되는 경우가 많다.
- 보안 허점
  - 취약점과 비슷한 말로 발생될 수 없는 작업이 조작 오류로 인해 발생하거나, 보여지면 안되는 정보가 3자에게 보여지는 결함을 말함
  - 보안 허점은 엄밀히 말하면 취약점의 일부이다.
  - 보안 허점은 소프트웨어의 취약점이긴 하나, 소프트웨어에 한정된 이야기는 아니다.
  - 사람이 보안에 대한 지식이 적은 경우를 인적 취약점이라고 이야기하는데, 사람이나 업무 프로세스에 대해서도 취약점이라는 말이 사용되고 있다는 뜻
```
결함과 취약점의 차이
- 결함
가능해야 하는 것의 처리가 안된다

- 취약점
일반적인 조작은 문제없으나 공격자의 관점에선 부정한 조작이 가능
```

- 공격자의 입장에서 생각하면 취약점을 노림으로 부정한 행위를 가능하게 할 수 있다.
- Windows OS, JAVA, Adobe Flash, Adobe Reader등 일반적으로 사용하는 소프트웨어도 거의 매달 취약점이 발견되고 있고, 서버에서 동작하는 소프트웨어에서도 많은 취약점이 발견되고 있다.(저좀 살려주세요)
- 개발자의 지식 부족과, 낮은 보안 의식으로 인한 결함이나 취약점이 발생하는 경우도 많으므로 공격당하는 것을 가정한 개발이 요구되고 있다.
  - 일단 공격을 당함으로 해당 공격에 대한 케이스를 수집하여 방어 대책을 미리 간구함으로 보안 솔루션을 마련한다.
- 새로운 공격수법 또한 속속 등장하고 있기 때문에 개발자도 항상 최신 정보를 입수하는 것이 필요하다.
- 취약점 발견 시 대응 방안도 염도해 두는 것이 중요하다.

#### Point
- 정보 보안상의 결함이 있는 것을 취약점이라고 부르며, 소프트웨어뿐만이 아니라 인간에게도 존재한다.
- 취약점을 노린 새로운 공격이 속속 등장하고 있기 때문에, 지금까지 문제가 없었던 소프트웨어가 앞으로도 취약점이 없을 것이라고 말할 수 없다.

### 2. 취약점에 대응한다.
#### 프로그램은 항상 최신 상태로 유지
- 보안 취약점에 존재하는 프로그램을 사용하고 있으면, 공격을 받은 경우 정보 유출 등 심각한 피해가 발생될 수 있다.
- 보안 허점이 발견되면 대부분의 경우 개발자가 해당 문제점을 보완한 핫픽스(Hotfix)를 발표한다.
- 핫픽스는 보안 패치라고 부르며, 핫픽스를 적용하는 작업을 "패치를 한다."라고 얘기한다.
- 보안 취약점을 악용한 공격을 방지하려면 최신 핫픽스를 적용해야 한다.
- 제품에 따라서 갱신 프로그램이라고 부르는 경우도 있고, 보안과 관련이 없는 버그 수정도 포함되기도 한다.
- 안전한 상태를 유지하려면 자동 갱신을 하도록 설정하는 것이 좋다.

#### 지원 종료에 주의
- OS를 포함한 소프트웨어는 제조 업체로부터 지원받을 수 있는 기간이 정해져 있다.
- 이 기간동안은 핫픽스가 제공되지만, 지원 기간이 종료되면 그 이후부터는 제공되지 않는다.
- 최신 버전의 소프트웨어를 사용하거나, 업데이트를 하는 것이 중요하다.
- 휴대폰 및 태블릿 PC도 항상 최신 버전으로 업데이트 하는 것이 필요하다.
- 한편 버전을 올릴 수 없는 사태가 잇달아 일어나고 있다.
- Android의 경우 "개별적으로 개발된 소프트웨어가 작동되지 않는다.", "단말기 성능이 새로운 버전을 실행하기에 충분하지 않다."라는 이유로 휴대폰 제조사 측에서 업데이트를 제공하지 않을 수 있다.
- 버전을 올리지 않아도 오류가 발생되지 않거나 혹은 회피할 수 있다면 문제가 되지는 않겠지만, 표준 브라우저에 대한 공격도 계속해서 보고되고 있다.
- 최신 정보에 주목하고 경우에 따라서는 "동일한 기능을 가지고 있는 다른 응용 프로그램으로 전환"하는 것도 필요할 것(RIP IE11)

#### Point
- 취약점이 존재해도 일반적인 사용에는 문제가 없지만, 공격을 받으면 정보 유출 등의 피해가 발생할 수 있다.
- 핫픽스(Hotfix)가 제공되면 신속하게 적용한다. 자동갱신 설정을 한느 것이 바람직하다.
- 일부 스마트폰이나 태블릿 PC에서 OS나 소프트웨어 업데이트가 제공되지 않는 경우가 있다.

### 3. 대응이 불가능한 공격?
#### 핫픽스 제공 전에 공격하는 제로 데이 공격
- 공격자는 소프트웨어의 취약점을 찾으려고 매일 조사하고 있다.
- 소프트웨어 개발사도 취약점이 없는지 확인하고 있지만 모든 취약점을 발경하는 것은 어렵다.
- 제로 데이 공격
  - 취약점이 발견된 이후 핫픽스가 제공되는 시간까지 비어있는 기간에 공격하는 것
  - 핫픽스가 제공되는 날짜를 1일차로 생각했을때 그 전날이 0일차이므로 0일(제로데이)로 산정한 것이라고 보면 된다.
- 개발사가 취약점을 발견하더라도 핫픽스를 제공할 수 있게 되기까지 시간이 걸린다.
- 핫픽스가 제공되기 전에 취약점 정보를 공개해버리면, 해당 취약점을 대상으로 하는 공격을 받을 가능성이 있다.
- 핫픽스가 제공될 떄 까지 개발사에서 일시적인 해결책을 제시하는 경우도 있기 때문에 그 해결책의 적용을 고려해 볼 수 있다.

#### 취약점 발견자에게 보상을 주는 포상금 제도
- 사내 개발자와 보안 담당자 뿐만 아니라 외부 전문가에 의해 취약점이 발견되도록 함으로써 제로 데이 공격의 가능성을 줄일 수 있다.
- 이를 위해 발견자에게 보상금을 지불하는 제도를 도입하는 기업이 늘고 있다.
- 식사나 명예 등을 보상하는 경우도 있다.
- 외부 전문가와 협력으로 새로운 취약점을 찾을 수 있다면 제품의 안전성을 높일 수 있을 뿐만 아니라 개발 측면에서 인적 자원을 줄일 수 있기 때문에 비용면에서의 효과도 기대할 수 있다.
- 사이버 보안 관련 전문적인 지식을 가지고 있는 사람의 입장에서도 공격을 수행하는 것보다 포상금 제도를 이용하여 금전을 얻는 쪽이 이득이라면 보호 측면에서 협력을 하게 될 가능성이 높아진다.
- 다만 사전에 허가를 받지 않고 보안 점검을 하게 되면 부정 접속 금지법에 위반될 수 있기 때문에, 점검과 관련한 범위를 명확하게 규정할 필요가 있다.

#### Point
- 제로 데이 공격이 가능한 취약점이 발견되었을 떄, 핫픽스가 공개되기 전에 임시 해결방법이 있다면 적용을 검토해야 한다.
- 포상금 제도를 통한 외부 전문가의 참여로 새로운 취약점이 발견되는 경우가 있다.
- 포상금 제도를 통해 공격자였던 사람의 협력을 얻을 수 있는 가능성이 있다.
