### 13 취약점을 정량적으로 평가한다
#### 취약점 정보 포털사이트 "JVN"
- 취약점 정보는 각 솔루션 제조사 사이트 등에서 공개되지만, 이용자가 조사한다면 시간이 걸린다.
- 이때 활용할 수 있는 좋은 것이 공공기관인 JPCERT/CC와 IPA가 공동으로 운영하고있는 취약점 정보 포털 사이트인 JVN이다.
- JVN
  - Japan Vulnerability Note의 약자
  - 일본에서 사용되고 있는 소프트웨어의 취약점 정보 데이터베이스에 게제된 내용을 제공하여 정보 보안 대책 수립에 도움을 주는 것을 목적으로 한다.
- JVN iPedia
  - 국내외를 불문하고 매일 공개되는 취약점 대책 정보를 수집하여 축적하는 것을 목적으로하는 취약점 대책 정보 데이터베이스
  - 이것은 원하는 취약점 대책 정보에 쉽게 접속할 수 있도록 다양한 검색 기능이 포함되어 있다.
  - 키워드, 공급업체, 제품이름 등으로 검색이 가능하여 확인하고자 하는 정보를 구체적으로 확인이 가능
- MyJVN API(Application Programming Interface, 웹서비스 기능을 외부에서 사용할 수 있는 인터페이스)
  - JVN iPedia에 등록된 취약점 대책 정보를 이용한 사이트를 개발할 수 있다.
- JVN의 장점
  - 각 제공업체의 웹사이트 정보의 취약점을 한번에 알 수 있다.

#### 취약점 심각도를 수치화하는 "CVSS"
- 취약점이 존재하는 것을 알아도 그 심각성을 모르면 언제까지 대응방안을 수립하면 좋을 지 판단할 수 없다.
- CVSS(Common Vulnerability Scoring System)
  - 취약점의 심각도 평가 지표
  - 취약점에 대한 개방적이고 범용적인 평가방법으로써 국제적으로 사용되고 있다.
  - 기업이나 담당자에게 의존하지 않고, 하나의 기준으로써 정량적으로 "취약점의 심각도"를 비교할 수 있기 때문에
  - 공개된 취약점 중에서 우선적으로 대응방안을 실시해야 하는 것이 어떤 것인지 확인할 수 있다.
  - CVSS는 전문가, 관리자, Vendor, 이용자 간 동일한 기준으로 취약점 심각도를 비교할 수 있다.

#### Point
- JVN을 사용하면 각 솔루션 제조사의 홈페이지에 게시되는 취약점 정보들을 목록 형태로 취득할 수 있으며 통일된 형식으로 확인할 수 있다.
- CVSS를 사용하면 취약점의 심각도를 동일한 기준으로 비교할 수 있기 때문에 우선적으로 대응해야 하는 것을 판단할 수 있다.

### 14. 취약점 정보를 보고. 공유한다.

#### 취약점 관련 정보의 취급에 대한 문제점
- 누군가 취약점을 발견했는데 핫픽스가 제공되지 않는 기간에 임의로 공개되어 버리변 다른 이용자가 피해를 당할 수 있다.
- 또한 이용자가 개발자에게 보고해도, "개발자가 대응하지 않는다거나" "대응이 느린" 상태라면 의미가 없다.
- 그래서 개발 체제의 정비와 대응창구 설치가 필요하다.
- 개발자도 취약점이 어떤 경로로 보고되는지 모른다면 대응할 수 없다.
- 또한 대응할 수 있는 체제를 갖추고 있어도 개발자가 몸을 사려서 소극적으로 대처한다면 정보 공유가 지연될 수 있다.

#### 취약점 정보를 공유하기 쉬운 구조
- 정보보안 조기경계 파트너쉽 가이드라인
  - 취약점에 대한 정보가 원할하게 유통되고 신속한 대책의 실시를 위해 민관 일체가 되어 정보 교환하는 체제가 갖추어져 있다.
  - 이 체제에서, 각각의 입장에서 대응을 명문화 한 것이 정보보안 조기경계 파트너십 가이드 라인.
- 일반 소프트웨어와 웹 어플리케이션에서 조적 기관이 구분되어 있어서 각각 JPCERT/CC와 IPA가 담당하고 있다.
- 이러한 조정 기관은 이용자에게 취약점 정보를 수집하여 제공할 수 있도록 통합 관리할 뿐만 아니라, 각 기업에 대한 취악점 보고 및 대응 상황을 확인을 하고 있다.
- 이 지침은 사용되고 있는 소프트웨어 제품이나 접속이 예상되는 웹 사이트에서 실행되는 웹 어플리케이션에서 적용되고 있다.
- 강제력은 없지만 지 지침 정보를 활용. 관리할 수 있을 것으로 기대된다.

#### 소프트웨어, 웹 어플리케이션의 취약점 관련 정보 취급 흐름
- 소프트웨어
  1. 취약점 발견자가 IPA에 신고한다.
  2. IPA는 JPCERT/CC에 통지한다.
  3. JPCERT/CC는 제품개발자에게 연락한다.
  4. 제품개발자는 제출개발자에게 다시 검증을 한다.
  5. 제품개발자는 JPCERT/CC와 조정한다.
  6. 제출개발자는 자체적으로 대응방법을 생성한다.
  7. JPCERT/CC와 조정한 후 대응상황에 대한 통지를 한다.
  8. JPCERT/CC는 제품 이용자로부터 대책 상황을 공표한다.
  9. IPA 또한 제품 이용자로부터 통계를 공표한다.
- 웹 어플리케이션
  1. 취약점 발견자가 IPA에 신고한다.
  2. IPA가 웹사이트 운영자에 취약점에 관한 내용을 통지한다.
  3. 웹사이트 운영자는 자체적으로 수정 진행한다.
  4. 운영자는 일반 사용자에게 공표한다.
  5. IPA는 일반사용자에게 통계 자료를 공표한다.

#### Point
- 취약점을 발견하여 IPA에 보고하면 그 구분에 따라 IPA와 JPCERT/CC가 개발자 및 운영자와 조정 활동을 수행한다.
- 정보보안 조기경계 파트너쉽 가이드라인에 강제력은 없지만 취약점 정보의 활용이 기대되고 있다.