### 6. 공격을 위한 뒷문 설치(백도어)

#### 두번째 공격을 용이하게 하는 "백도어"
- 공격자가 외부에서 서버를 공격하여 침입에 성공하였다면, 침입에 성곡했다는 것만으로 끝난 것이 아니다.
- 침입을 눈치채지 못한 경우는 물론, 눈치를 챈 경우에도 공격자는 다음에 새로운 정보를 찾기 위해 몇번이라도 침입하는 것을 생각하게 된다.
- 이후에 수행할 침입을 쉽게 하기 위해 공격자는 백도어라는 소프트웨어 등을 도입하고 있다.
- 백도어가 있다면, 시스템의 오류가 수정되거나 관리자가 ID와 암호를 변경하여도 쉽게 로그인 할 수 있다.
- 백도어를 설치하는 방법에는 부정하게 시스템에 침입하는 것 뿐만 아니라 부정한 프로그램 다운로드나 이메일 첨부 파일 열어 보기를 통한 바이러스 감염도 있을 수 있다.
- 백도어가 설치되면 기존의 설정 파일이나 소프트웨어가 변조된다.
- 파일을 설치하거나 변경하기 때문에, 각 회사나 제공하고 있는 변조 탐지 도구 등을 이용하면 설정파일이 변조된 경우 자동으로 탐지되도록 설정할 수 있다.
- 이러한 행위를 통해 침입을 발견할 수 있다.
```
백도어 공격(외부에서 공격)
1. 1차공격(오류나 훔친 비밀번호 이용)
2. 로그인 성공 백도어 설치
3. 오류 수정 비밀번호 변경
4. 2차 공격(백도어 이용)
```
```
백도어 공격(악성 프로그램 다운로드)
1. 백도어를 다운로드 시킨다.
2. 백도어 설치
3. 백도어를 이용한 공격
```

#### 부정을 행하는 프로그램의 종합상자 "rootkit"
- 외부에서 부정하게 침입하려는 공격자가 사용하는 도구로 유명한 것은 rootkit
- 이름 그대로 root라는 관리자 권한을 사용하여 시스템을 조작하는 도구들의 집합으로 공격을 은폐시키기 위해 사용된다
- 로그를 조작하여 침입을 눈치채지 못하도록 하고, 시스템 명령어를 바꿔버리고, 네트워크를 도청하며, 이용자가 키보드로 입력하는 키 값을 기록하는 등 다양한 도구들이 모여있다.
- rootkit을 탐지하고 제거하기 위한 도구도 개발되고 있다
- 여타 바이러스 백신들이 그렇듯이 공격과 대책의 숨바꼭질이 계속되고 있다.
```
rootkit
- 취약점 조사
- 트로이 목마의 도입
- 백도어 설치
- 로그 제거
- 네트워크 도청
- 입력되는 키 입력
```

#### Point
- 공격자는 백도어를 설치하여 나중에 몇번이라도 침입하려고 하는 경우도 있다
- rootkit은 부정을 행하는 프로그램의 종합상자이다.

### 7. 부하를 가중시키는 공격
#### 대량의 통신으로 네트워크를 마비시키는 공격
- 일시적으로 대량의 통신을 발생시킴으로 공격 대상인 네트워크를 마비시키는 공격은 Dos(Denial of Service)공격 또는 서비스 거부 공격이라고 불려지고 있다.
- 장난 전화가 많이 걸려와 꼭 필요한 전화를 받을 수 없는 상태 라고 생각하면 쉽다
- 웹서버 처럼 외부에 공개되어 있는 경우, 그 규모에 관계없이 공격의 대상이 된다.
- Dos공격은 1대의 컴퓨터로 공격하지만, 다수의 컴퓨터를 동원해 1대의 컴퓨터를 공격하는 것은 특별히 DDos(Distrivute Denial of Service)공격 이라고 한다.
- Dos 공격을 당하면 해당 컴퓨터와의 통신을 거부함으로 대응할 수 있지만, DDoS공격은 다수의 컴퓨터를 상대해야 하믕로 통신을 거부하는 것은 현실적이지 않다.

#### PC탈취에 의한  DDoS 공격
- DDoS 공격을 하기 위해서는 많은 컴퓨터들이 필요한데, 공격자가 직접 다수의 컴퓨터를 확보하기 보다는 다른 사람의 컴퓨터를 장악하여 악용하는 방법을 사용하게 된다.
- 바이러스 감염 등으로 인해 외부로부터 인터넷을 통해 지령을 내려 조종 가능한 상태가 된 컴퓨터를 봇(Bot)이라고 한다.
- 이러한 컴퓨터들이 모여 있는 것을 봇넷(BotNet)이라고 한다.
- 사용자가 알지 못하는 사이에 봇넷에 포함되는 경우도 있어, 자기도 모르는 사이에 가해자가 되어버릴 가능성도 있다.

#### 대량의 메일로 받은 편지함이 꽉차게 되는 메일 폭탄
- 메일 폭탄은 스팸 메일(Spam mail)의 일종으로 이메일 사서함 용량을 초과할 정도로 대량의 메일을 보내는 것을 말한다.
- 다만 스팸 메일을 걸러내는 기능의 고도화와 메일 사서함 용량이 대용량화 되어 최근에는 거의 볼 수 없게 되었다.

```
메일 폭탄의 공격 순서
1. 대량의 메일을 특정 유저 이메일로 전송
2. 네트워크 혼잠
3. 메일 사서함이 넘침
4. 유저는 수신에 장시간 시간이 소요(메일 서버를 읽는데 시간이 걸린다)
```


#### Point
- 봇넷에 의한 DDoS 공격은 공격하는 상대방을 특정하기 어렵다
- 대량의 이메일이 전송되는 메일 폭탄은 업무에 미치는 영향이 크지만, 스팸메일을 걸러내는 기술의 발전으로 최근에는 감소하고 있다.