## 5. 암호/서명/인증서란

### 1. 암호의 역사

#### 타인이 글을 읽을 수 없도록 한다.
- 문장을 주고 받을 때 동료만이 알 수 있도록 하기 위해서 정해진 규칙으로 변환할 필요가 있다.
- 암호화
  - 원래의 정보가 다른 사람에게 알려지지 않도록 변환 하는 것.
- 복호화
  - 암호화된 문장을 전달받은 사람은 원래의 문장을 알기 위해서 원래 문서로 되돌리는 작업
- 암호문
  - 암호화로 변횐된 문장
- 평문
  - 암호화 되기 전 원래 문장
- 이 변환 규칙을 쉽게 파악할 수 있다면 동료가 아니어도 원래의 문장으로 해석할 수 있기 때문에 가능한 복잡한 변한규칙을 필요로 한다.

#### 인터넷에 사용되는 "현대 암호"
- 암호이 대해서 오래 전부터 많은 연구가 진행되어 왔다.
- 치환식 암호
  - 평문의 글자 순서는 그대로 두고 문자를 다른 문자로 바꾸는 방식
  - 카이사르 암호
    - 치환식 암호의 한 종류로 평문에 사용되고 있는 알파벳을 사전 순서에 따라 3개 문자마다 엇나가게 암호문을 만드는 방식
    - 이때 엇나가게 하는 문자의 숫자를 바꾸면 전혀 다른 암호문을 생성할 수 있다.

- 전치심 암호
  - 평문의 문자를 몇개의 문장씩 블록으로 나누고 각 블록 안에서 문자의 순서를 바꾸는 방식
- 암호화에서는 변환 규칙(알고리즘)과 키(엇나가는 문자 수 등)가 중요한 역할을 한다.
- 고전암호 방식은 변환 규칙만 알게 되면 쉽게 해독할 수 있다.
- 현대암호
  - 변환규칙이 알려져도 다른사람에게 알려지지만 않는다면 안전한 암호라 해당하는 암호
  - 인터넷 상에서 정보를 교환할 때 사용되고 있다.
- 고전 암호는 암호화 및 복호화 관련 내용을 이해하기 쉽기 때문에 주로 학습을 목적으로 사용되는 경우가 많다.

#### Point
- 암호화 되어 있는 문장을 암호문이라고 부른다. 이것을 원래로 되돌리는 작업을 복호화, 원래문장을 평문 이라고 한다.
- 현대 암호에서는 키가 다른 사람에게 알려지지만 않으면 해독할 수 없는 구조가 이용되고 있다.

### 2. 빠른 암호화 방식
#### 키 관리의 중요성
- 앞 장에서 언급한 바와 같이 동일한 암호 방법을 사용하더라도 암호에 사용되는 키를 변경하는 것으로, 동일한 평문이 상이한 암호문을 생성할 수 있다.
- 즉 다른 키를 사용하게 되면 타 그룹이 사용하는 암호문을 본다 해도 해독할 수 없다.
- 다른 그룹에 키가 알려지지 않게 관리하는 것처럼, 같은 그룹 내에서 키를 공유하고 관리하는 방법이 필요하다.
- 그러나 인터넷 등을 이용하는 경우 상대가 멀리 떨어져 있을 가능성이 있어 '어떻게 상대방에게 키를 전달할 것인가'라는 문제가 발생한다.
- 또한 통신하는 상대방이 증가하면 그만큼 키가 필요하게 되어, 점차 방대해지는 키에 대한 관리가 요구된다.
- 2명이라면 1개의 키로 충분하지만, 3명이라면 3개, 4명이라면 6개, 5명이라면 10개로 늘어난다.

#### 공동키 암호는 부하가 적다
- 공통키 암호(대칭키 암호)
  - 이렇게 암호화와 복호화에 한 개의 동일한 키를 사용하는 방법
  - 앞서 언급한 카이사르 암호는 암호화와 복호화에 동일한 키(평행이동 문자)를 사용했다.
  - 키가 알려져버리면 암호문을 복호화 하는 것이 가능하므로, 키를 비밀로 할 필요가 있어 비밀키 암호 라고도 한다.
- 공통키 암호는 "쉽게 구현할 수 있으며, 암호화 및 복호화 처리를 고속으로 실행할 수 있다."
- 커다란 파일을 암호 처리할 때 상당한 시간이 걸린다면 실용적인 측면에서 효율성이 떨이지기 때문에 처리 속도는 대단히 중요하다.
- 스트림(stream) 암호
  - 앞전에서 카이사르 암호가 문자 단위로 처리하듯이, 순차적으로 암호화 하는 방법
- 블록단위 암호
  - 현대 암호에서 스트림 암호에 추가하여 문자 단위가 아닌 일정한 길이로 모아서 암호화
  - DES 트리플 DES, AES등이 유명하다.
- 공통키 암호 방식의 프로세스
  1. 보낸사람과 받는사람은 동일한 키를 사용한다고 가정한다
  2. 보내는사람은 평문을 공통키로 암호화한다
  3. 암호화한 문서를 받는사람에게 보낸다.
  4. 받는사람은 동일한 키로 복호화를 한다.
  5. 복호화한 후 보낸사람이 보낸 평문을 확인한다.

#### Point
- 통신 상대방이 늘어나면 그 만큼의 키가 필요할 뿐 아니라 상대방에게 어떻게 키를 건네줄 것인가 하는 "키 배송의 문제"가 있다.
- 공통키 암호는 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용한다.
- 현재 자주 사용되고 있는 DES, 트리플 DES, AES등 블록 단위로 분할하여 암호화하는 "블록 암호"이다.
