## chap1 보안의 기본 개념

### 1. 공격자의 목적
---
#### 목적은 관심에서 금전 탈취로
- 보안은 무엇으로부터 어떤걸 지켜야 하는가 생각을 해야한다.
- 공격자가 무엇을 노리고 있는지 그 목적을 생각하는 것부터 해야 대책을 마련할 수 있다.
- 과거 공격자들은 `바이러스 등의 기술력을 과시`하기 위해 불특정 다수에게 공격을 해왔다.
- 또한 일부 웹사이트를 공격하여 내용을 바뀌게 하여 소동을 즐기려는 목적으로 행해지며 `자신의 주장을 어필하기 위해 해킹(크래킹)하는 것을 핵티비즘`(Hacktivism : 정치 사회 목적으로 자신과 노선을 달리하는 정부, 기업 등 단체들의 웹사이트를 해킹하는 행위)이라 부른다
- 이런 과거의 행적들에 비해 21세기 공격자의 목적이 `금전`으로 변해갔다.
- 특정 기업이나 조직이 보유하는 개인정보를 훔치고 판매함으로 `개인정보는 돈이된단` 인식이 퍼진다.
- 공격하고 있다는 것을 눈치채지 못하도록 은밀하게 공격이 진행된다.
- 이 행위들로 바이러스 등으로 웹사이트를 감염시키는 행위가 정보를 갈취하고 금전으로 바꾸는 수단 이 되어버렸다.
```
- 목적에 따른 공격
금전목적, 불특정다수 : 피싱사기, 표적공격
금전목적, 특정대상 : 데이터
불특정다수, 관심 자기어필 : 바이러스 스팸메일
특정대상, 관심 자기어필 : 웹사이트 조작
```

#### 사이버 테러의 위협
- 인터넷 등을 이용하여 자행하는 대규모 테러행위를 `사이버 테러`라고 한다.
- 사회에 필요한 인프라(전력, 가스, 수도)를 마비시키기 위해 발전소를 노리거나, 철도나 비행기 등 교통 기반시설에 대한 공격으로 인해 피해가 발생한다.
- 정부 기관등을 중심으로 `다양한 대책`들이 만들어 지고 있다.
```
주요 인프라에 대한 보안 재재

중요 인프라 13개 분야(정보공유 및 협력)
금융, 수도, 물류, 정부 행정서비스, 의료, 정보통신, 석유, 신용카드, 화학, 가스, 전기, 절도, 항공
<-(정보연계 제공)-> 정보주요부처 <-연계-> 연계기관 IPA, JPCERT/CC, 금융ISAC 등 <-연계->NISC <-정보연계제공-> 정보주요부처
```
#### Point
- 공격자의 목적을 알고 지켜야 할 대상을 명확히 정한 후 대책 실시
- 회사나 자기자신이 표적이 될 수 있다는 의식을 갖는다.
- 사이버 테러로 인하여 발생하는 파급효과가 크다는 사실을 이해한다.

### 2. 보안에 필요한 개념
#### 보호 대상은 정보자산
- 무엇을 보호할 것인가에 대한 생각 필요
- 조직을 운영하기 위해 `사람, 물건, 돈` 이외에 `정보`가 필요
- 회사에서 취급하는 정보는 고객정보, 직원의 개인정보, 설계서, 회계 정보 등이 있는데 이러한 것들을 `정보 자산` 이라고 한다.
- 많은 정보자산들은 컴퓨터에서 활용되는 것 뿐 아니라 종이나 사람의 기억 등에 저장이 되어있다.
- 이러한 정보자산들을 분류하고 관리담당자를 임명하여 적절하게 보호해야 한다.
```
- 정보 자산의 분류
1. 소프트웨어 자산(OS, 각종 소프트웨어)
2. 인적자산(사람, 보유 자격, 경험)
3. 서비스(각종 서비스, 웹 서비스)
4. 물리적 가산(컴퓨터 서버 등)
5. 정보 자산(파일 데이터베이스, 계약서 등)
6. 무형자산(조직에 대한 평판, 이미지)
```

#### 위협과 위험의 차이
- 정보 자사은 내부적으로 관리하고 있지만 내부 유출로인한 손실, 지속적인 침입자의 불법적인 접속으로 중요 정보가 노출 될 수 있다.
- 이때 정보자산에 악영향을 주는 것을 `위협` 이라고 한다.
- 이러한 위협의 발생가능성의 유무를 `위험` 이라고 한다.
- 기업에서 중요 자산이 유출되는 사건 발생시
  - 기업의 신용도가 떨어진다
  - 경쟁력이 상실하게 된다.
  - 배상에 책임을 지어야 한다.
- 지켜야 할 정보 자산에 대해 발생 가능한 위협을 정리한다.
- 위협의 발생확률과 발생된 경우의 영향도등을 평가하여 위험을 분석한다.
```
정보의 중요도와 정보 자산의 차이
공개-대외비-비밀-1급비밀 순서

공개 : 기자발표, 홈페이지, 방장의 야발건수
대외비 : 사내 게시판, 작업절차
비밀 : 판매 데이터, 고객 정보
1급비밀 : 설계서, 신제품 정보

- 업무 내용, 위험의 발생 빈도, 위험의 크기 등에 의해 분류나 대책은 변한다.
```
#### Point
- 정보 자산을 분류하고 관리 담당자를 임명하여 책임지고 보호한다
- 정보의 중요도와 위협의 발생 빈도, 위험의 크기 등에 따라 적절한 대첵을 마련