### 8. 웹사이트의 안전성은 키 마크로 표시

#### 통신의 암호화 및 사이트의 존재를 증명하는 "HTTPS"
- 개인정보를 보호하는 사회 분위기가 높아지고 있는 가운데 웹 사이트에서 신용카드 번호나 개인정보를 입력할 때 통신상의 암호화 여부 확인은 당연한 것이 되었다.
- 무선 LAN 보급으로 인해 외출한 장소에서 인터넷에 접속할 때 도청의 위험성을 우려하는 사람들도 늘어나고 있다.
- 웹 사이트가 SSL이나 TLS를 지원하는 경우 HTTPS라는 프로토콜이 사용되며, "https"로 시작하는 URL 앞에 좌물쇠 아이콘이 표시된다.
- 이 아이콘을 클릭하면 해당서버에 사용되는 "인증서가"표시 되어 해당 사이트의 존재 여부를 증명할 수 있다.
- 웹 브라우저는 이 인증서가 신뢰할 수 있는 것인지 여부를 확인하여 신뢰할 수 있는 경우에는 수용하여 해당 웹 사이트를 표시한다.
- 인정스거 신뢰할 수 없는 경우 "인증서를 신뢰할 수 없습니다."라는 경고 표시가 나타난다.


#### "상시 SSL"이 요구되는 배경
- 지금까지 SSL은 도입에 비용이 들거나 응답 성능 저하가 걸림돌이었다.
- 따라서 암호화하지 않거나 입력 양식(Form) 페이지에만 HTTPS로 처리하는 방안이 진행되기도 했다.
- 그러나 검색 사이트가 SSL로 바뀌는 것 이외에, SSL로 바뀐 사이트가 검색 사이트 상위에 나타나는 등의 변화가 있었고 사이트의 모든 페이지를 SSL로 바꾸는 '상시 SSL'이 빠르게 보급되었다.
- SSL 인증을 하지 않으면 접속에 대한 해석에 영향이 발생할 뿐만 아니라, 검색 결과가 상위에 나타나지 않아 접속자 수가 감소하게 되는 가능성도 있다.
- SSL의 암호화, 복호화 처리가 웹 서버에게 부담이 크며 응답 성능 저하를 초래할 수 있어 다양한 대책이 강구되고 있다.
- 예를 들어, 새로운 프로토콜인 HTTP/2도입의 가속화이다.
- 또한 SSL 가속기라는 전용 하드웨어를 이용한 암호화 작업을 수행하여 서버의 부하를 낮추는 방법도 있다.

#### Point
- HTTPS는 서버에 설치된 인증서에 의해 통신의 암호 뿐 아니라, 사이트의 존재 여부 증명이 가능하다.
- 요즘은 보안적인 측면 뿐만 아니라 검색 사이트의 상단에 표시되는 증 비즈니스 측면에서도 '상시 SSL'이 요구되고 있다.

### 9. 안전성을 더욱 강화한 암호화
#### 소인수 분해의 복잡성을 이용한 "RSA암호"
- RSA암호
  - 공개키(개인-공개키) 암호 기법으로 현재 많이 사용되고 있는 방식
  - 큰 숫자를 소인수 분해하기 어렵다는 점을 이용하고 있다.
- 예시
  - 15를 소인수 분해하면 3*5라는 것을 쉽게 계산할 수 있지만, 10001를 소인수 분해하면 73 * 137이지만, 이를 수작업으로 계산한다면 엄청난 시간이 걸린다.
  - 이정도라면 컴퓨터를 사용한다면 순식간에 계산할 수 있지만, 이보다 큰 숫자를 사용하면 최신 컴퓨터를 사용해도 쉽게 풀 수 있다.
- 이처럼 RSA암호는 자릿수를 늘리는 것 만으로 소인수 분해는 매우 어려운 문제가 된다는 것을 이용하고 있다.
- 그러나 컴퓨터 성능이 향상됨에 따라 해독 가능한 자릿수가 늘어나는 반먼, 자릿수를 늘리게 되면 처리 시간도 더욱 더 늘어나는 문제가 있다.
- 현 시점에서 아직까진 안전하다고 얘기되고 있지만 미래를 봤을 때 검토가 필요한 시기가 다가오고 있다.

#### RSA 암호를 대신하여 주류가 되고 잇는 "타원곡선 암호"
- 공개키 암호에서 RSA 암호 방식의 대안으로 "타원곡선 암호"가 주목받고 있다.
- 타원 곡선 암호는 "타원곡선상의 이산대수 문제"라고 불려지는 문제를 근거하고 있으며, "양자 컴퓨터 이외는 효율적으로 해결하는 알고리즘이 없다"는 특징이 있다.
- RSA 암호보다 키 길이를 짧게 해도 동일한 수준의 안전성을 확보할 수 있다고 알려져 있으며, 1024비트 RSA 암호화와 160비트의 타원곡선 암호가 동등한 안정성을 갖는다고 알려져 있다.
- 앞으로 공개키 암호의 핵심적인 역할을 담당할 것으로 기대되고 있다.
- 타원곡선의 암호화된 인증서는 SSL에서도 이미 발행되고 있으며 실용화되어 있는 상태.
- 지원하는 서버와 브라우저도 증가하고 있어 향후 표준으로 사용될 것이다.

#### Point
- RSA암호는 큰 숫자에 대한 소인수 분해는 컴퓨터를 사용해도 시간이 소요된다는 것을 이용하고 있다.
- RSA암호의 자리수가 점차 커지고 있기 때문에, 더 적은 자리수로 동등한 안전성을 실현할 수 있는 타원곡선 암호가 사용되기 시작하고 있다.

### 10. 암호가 안전하지 않다면 어떻게 될까?

#### 암호가 안전하지 않게 된다.
- 공통키 암호와 공개키 암호는 키를 모르는 사람이 풀려고 하면 최신 컴퓨터를 이용해도 엄청난 숫자의 키를 확인해야 한다.
- 즉, 암호를 푸는데 많은 시간이 필요하다는 것을 안전의 근거를 삼고 있다.
- 그러나 컴퓨터의 성능은 점차 발전하고 있다. 따라서 언젠가는 다수의 컴퓨터 이용으로 인해 키가 발견될 우려가 있어서 암호의 안전성이 유지될 수 없게 된다.
- 이러한 상황을 "암호(알고리즘)의 위기"라고 한다.
- 이것은 "큰 숫자에 대한 소인수 분해를 쉽게 수행할 수 있는 해법이 발견된다."는 것도 마찬가지 경우이다.
- 또한 비밀키가 유출되는 사태가 발생된다면, 암호화한다는 것이 의미가 없어지기 때문에 실제 이러한 상황을 암호 키의 위기 라고도 한다.

#### 해지된 인증서의 관리
- 비밀키가 노출된 경우나 암호화 방식이 해독된 경우는 해당하는 인증서를 사용할 수 없도록 해야한다.
- 이를 "해지"라고 한다
  - 인증기관은 해지된 인증서를 인증서 해지 리스트(CRL : Certificate Revocation List)에 등록한다.
- 해지된 모든 인증서는 CRL에 게재되고 공개되며 여기에 등록된 인증서는 사용할 수 없다. 
- 인증기관은 리스트를 게시만 하므로 서버에 대한 관리는 간단하다.
- 그러나 CRL에 등록된 해지 정보가 많아지만 CRL의 사이즈가 점차 커지게 된다.
- 또한 모든 해지 정보를 매번 다운로드 하는 것도 불필요하며 번거로운 행위라고 할 수 있다.
- CRL 문제를 해결하기 위한 방법으로, 해지 여부를 확인하고 싶은 인증서 정보를 전송하면 서버에서 CRL에 게제되어 있는지 여부를 확인하는 OCSP(Online Certificate Status Protocol)가 사용되는 경우도 있다.
- CRL의 사이즈가 커져도 대역폭을 넓히지 않아도 되는 장점이 있지만, 요청에 대한 결과를 반환하는 처리 기능을 개발해야 하고 서버를 관리해야 하는 부담이 생긴다.

#### Point
- 컴퓨터의 성능 향상과 병렬화 뿐만 아니라 암호화의 알고리즘 자체의 결함이 발견되거나 암호화 알고리즘에 대한 효율적인 해법의 발견으로 인해 암호가 위태롭게 되는 경우가 있다.
- 인증기관에서 인증서를 CRL에 등록하게 되면 해당 인증서는 사용할 수 없게 된다.