### 9. 기본적인 시스템 구성

#### 기본적인 시스템 구성의 예
- 지금까지의 설명으로 서버와 시스템에 관한 기본적인 내용을 이해했으리라 생각
- 시스템 구성 예를 보겠다.
  - 가장 단순한 구성은 여러대의 클라이언트 PC와 서버 한 대
  - 기업이나 단체의 부서 업무 시스템이나 파일 서버 등을 예로 들 수 있다.
  - 서버를 위에 배치하고 아래에 클라이언트PC를 두고 있다.
  - 서버와 클라이언트 PC사이에는 네트워크 기기인 라우터나 허브가 있어 LAN환경으로 연결되어 있다.
  - 일반적인 경우 기업이나 단체의 부, 과, 그룹마다 허브가 설치된다.
  - 예
    - 허브의 LAN 포트 수가 24라면 24명의 허브가 필요
    - 실제로는 한 대의 클라이언트가 복수의 다양한 서버와 연결되어 있다.

#### 증가하는 무선 LAN
- 최근 가정집에서 Wi-Fi를 이용하는 삶이 늘고 있는 것처럼 사무실에서 무선 LAN 활용도 증가하고 있다.
- Wi-Fi는 유선 LAN케이블을 부설할 필요가 없기 때문에 사무실 레이아웃이나 좌석의 자유도가 높은 것을 알 수 있다.

#### Point
- 기본적인 시스템 구성의 예로 유선 LAN 네트워크에는 서버 라우터, 허브, 클라이언트 PC가 있다.
- 최근에는 편의성으로 인해 사무실에서도 무선 LAN 접속이 증가하고 있다.

## 2. 하드웨어로서의 서버

### 1. PC와의 구성 차이

#### 서버는 멈출 수 없다.
- 서버와 PC의 큰 차이점은 서버의 경우 24시간 운용하여, 멈출 수가 없다는 것이다.
- PC는 사용자가 출근해서 전원을 켜고 퇴근할 때 전원을 끄는 것이 일반적이지만, 기본적으로 서버는 전원을 끄지 않는다.
- 만약 서버가 정지해 버리면, 대상 업무나 이용하고 있는 사용자 전체에 영향을 미친다.
- PC와의 큰 차이점은 다음과 같다.
  - CPU, 메모리, 디스크 등 유닛별로 교환 및 증설이 가능하게 되어 있다.
  - 각종 부품으로 다중화가 되어 있다.

#### 구성상의 차이
- PC 메인보드 위의 좁은 공간에 CPU, 메모리, 디스크 등이 효율적으로 배치된다.
- 반면에 서버는 교환이나 증설에 대비해 정연하게 배치된다.
- 서버 개별 부품의 신뢰성이 높을 뿐만 아니라, 만약의 경우에도 운용을 정지하지 않고 일부 유닛을 교환할 수 있는 시스템 등을 탑재한 타입도 있다.
- 또한 증설하기 쉬운 구조로 되어 있다.
- 서버는 원래 부품의 성능이 좋고, 게다가 다중화를 포함한 고 신뢰성과 함꼐 가능한 운용을 멈추지 않는 구조이므로, 지속해서 이용할 수 있는 높은 가용성도 가지고 있다.

#### 서버와 PC의 차이 표
||서버|PC|
|--|--|--|
|1일 가동 시간|24시간|- 사용자의 근무 시간<br>- 업무에서 이용하는 경우|
|신뢰성|- 기본적으로 멈추지 않는다<br>- 재시작도 가능한 하지 않는다.|문제가 있으면 적당히 재시작한다.
|확장성|- 운용을 정지하지 않고, 각 유닛을 교환할 수 있는 타입도 있다.<br>- 증설하기 쉽다.|- 교환, 증설 시엔 운용을 정지한다. <br>- 기기에 따라선 증설이 어렵다.
|가용성, 내결함성|전원, 디스크, 팬 등을 다중화|대부분 다중화되어 있지 않다.|
- 서버가 24 시간 가동되는 것을 24/7(트웬티포, 세븐)24시간 365일 등으로 표현한다.

#### Point
- PC를 업무에 사용하는 경우 근무 시간 동안 가동하면 되지만, 서버는 24시간 365일 가동하게 해야한다.
- 운용을 멈추지 않게 하기 위해 PC와는 다른 구성으로 되어 있다.

### 2. PC와의 성능 차이

#### 요구되는 성능 차이
- 우리가 아무렇지 않게 사용하는 PC엔서는 사용자의 조작이 제대로 반영됐는지 눈으로 볼 수 있게 하는 표시 성능이 중요
- 표시 성능이란 자신이 두드린 키보드의 키나 마우스 클리 등을 정확하게 그리고 실시간으로 표시하는 것
- 이 성능을 전제로 하여 다양한 애플리케이션 소프트웨어의 처리가 이루어짐
- 당연한 말이지만, 그런것을 의식하지 않고 사용할 수 있을 정도의 현대의 PC나 스마트폰의 성능이 뛰어나다는 것이기도 하다.
- 한편 서버에서는 다양한 처리가 적절히 이뤄지고 있는지가 중요하다.
- 서버는 입력(Input)을 바탕으로 처리결과를 출력(Output)하며, 끊임없이 I/O(Input/Output)를 실행하는 가운데 시스템의 전체의 상황, 부하를 감시하고 나아가 자신의 성능을 발휘할 수 있는지 생각한다.
- 서버는 표시성능보다 I/O를 더 중시한다.

#### 유닛과 성능 차이
- 요구되는 성능차이는 위와 같지만, 그 뿐만 아니라 서버와 PC는 각 유닛의 성능에도 큰 차이가 있다.
- 서버는 처리량이 PC보다 훨씬 많기 떄문에 성능과 신뢰성이 더 우수한 CPU, 메모리, 디스크 등으로 구성된다.
- 이런 유닛들의 탑재 수량이나 용량도 많아진다.
- 이 같은 각종 유닛의 탑재 상황차이로 볼 때, 서버가 PC보다 비싼 것은 어쩔 수 없다.

#### Point
- PC는 표시 성능을 중시하지만, 서버는 표시 성능 뿐만 아니라 성능(I/O 성능)도 중시한다.
- 서버는 CPU등 개개의 유닛이 PC보다 고성능이다.