### 6. 서버에 접속하는 기기

#### 다양한 종류의 클라이언트
- '어떤 기기를 서버에 연결하는가?'라는 질문에 대다수는 서버라고 대답할 것
- 클라이언트-서버라는 호칭이 있을 정도이므로 이는 모범적인 답안이다.
- 클라이언트 PC에도 여러가지가 존재
  - 데스크톱 PC
  - 노트북 PC
- 예전에는 이 2가지가 대표적이었으나, 현재의 리모트 환경(원격환경)을 고려하면 노트북 PC에 더해 태블릿도 있다.
- 그 폭을 좀더 넓힌다면 스마트폰도 포함될 것
- 리모트 환경에서 접속하는 경우 5장에 설명하는 IMAP 서버 등이 필요한데 이런 환경을 구축하는 기업이나 단체도 늘고 있다.

#### 디바이스의 다양화
- 이 책에서는 처음부터 서버와 산하 컴퓨터, 디바이스 라고 표현해왔음
- 그 이유는 클라이언트 PC뿐만 아니라 IoT 기기 등도 서버에 접속하는 디바이스에 포함하고 싶었기 때문이다.
- 각종 카메라이서 얻은 영상을 서버에서 해석할 수 있다.
- IC 태그 자체에는 디바이스라고 부를 만한 기능은 없지만, IC태그의 데이터를 서버에 불러와 처리할 수 있다.
- 즉 현재 시스템을 고려할 때 서버에 접속할 수 있는 디바이스는 PC나 스마트폰 외에도 다양해지고 있다는 것이다.
- 드론이나 네트워크에 접속할 수 있는 로봇 등도 디바이스에 포함할 수 있다.
- 사용하는 디바이스의 종류를 아래와 같이 정리할 수 있다.
  - 카메라
  - 안테나 IC태그
  - 마이크
  - 드론
  - 로봇

#### Point
- 서버에 접속하는 긱로는 PC가 대표적이지만, 태블릿이나 스마트폰 등 원격 환경을 통해 다양해지고 있다.
- IoT라는 관점에서는 카메라, IC태그, 마이크, 드론, 로봇 등 목적에 맞는 다양한 디바이스가 서버 산하에 접속된다.

### 7. 순발력인가 지구력인가.

#### 애플리케이션의 시점
- 서버를 생각할 때 무엇을 하고 싶은지, 무엇을 시키고 싶은지가 중요하다고 앞에서 설명했었다.
- 이번 절에서는 애플리케이션의 시점에서 생각해보겠다.
- 일반적으로 이용하는 시스템은 다음과 같이 2가지로 나눌 수 있다.
  - 입출력을 중요시하는 시스템
    - 입력한 데이터에 대해 처리 결과를 신속하게 돌려주는 시스템
  - 집계나 분석을 중요시하는 시스템
    - 개별적으로 입력된 데이터의 집계나 분석을 중요시하는 시스템
- 대부분의 시스템은 양쪽을 모두 겸비하고 있다.

#### 순발력과 지구력
- 순발력
  - 입출력을 중시하는 시스템은 응답이 중요하므로 '스피드 퀴즈'처럼 순발력을 중시한다.
- 지구력
  - 집계와 분석을 중시하는 시스템은 전체 데이터의 입력 상황을 보면서 처리를 진행해 나가기 떄문에, 오랜 시간에 걸치는 '입학 시험'과 같은 지구력이 필요하다.
- 어느쪽이든 처리를 잘못하는 것은 허용하지 않는다.
- 최근 주목받고 있는 프로세스를 중시하는 시스템은 후자에 해당한다.
- 지금까지 서버의 3가지 이용 형태나 접속 기기에 관해서 이야기 했다.
- 이와 더불어 서버의 내요응로 애플리케이션의 특성도 상정할 수 있으면, 시스템이나 서버의 검토는 확실히 진전될 것.

#### Point
- 애플리케이션의 시점에서는 입출력을 중시하는 시스템인지, 집계 분석을 중시하는 시스템인지 생각하면 이해하기 쉽다.
- 전자는 순발력이 요구되고, 후자는 지구력이 요구된다.

### 8. 시스템 모델화 및 구성

#### 모델화의 예
- 서버가 클라이언트 PC나 각종 디바이스에서 데이터를 얻고 갱신하는 모델이라면 사용되는 디바이스는 다양할 것.
- 만일 입출력을 중시하는 시스템이라면, 순발력을 발휘하는 빠른 서버가 필요하리라 예상할 수 있다.
- 또 시스템의 물리적인 이미지도 떠오를 것
- 이러한 축을 정해서 모델화를 하면, 관계자가 시스템이나 서버에 관한 기대나 요구를 구체적으로 확인할 수 있는 동시에, 필요하지 않은 기능도 명확하게 할 수 있다.

#### 모델화에서의 주의점
- 모델화를 할 떄는 무엇을 하고 싶은지, 어떤 처리가 필요한건지에 관하여 관계자 간의 공통된 인식을 갖는 것이 중요하다.
- 여기서는 이해하기 쉽게 접속하는 기기의 종류나 수량, 또 어떠한 데이터를 주고 받을 것인가부터 시작해서 입출력 중시와 집계, 분석 중시 2가지로 정리
- 나아가 어떻게 사용하고 싶은가, 어떠한 시스템인가 하는 서버의 내용인 소프트웨어적인 요구와, 하드웨어로서의 서버는 어떤 것이 적절한지 함꼐 검토해 나갈 필요가 있다.
- 그러기 위해서는 '내용과 외형, 애플리케이션 소프트웨어와 하드웨어 양면에서 생각'해야한다.



