### 3. 클라이언트 요청에 대응하여 처리하는 형태

#### 서버의 기본적인 형태
- 서버
  - 클라이언트의 요청에 대응하는 것이 기본적인 형태
  - 클라이언트-서버라고 부를 떄는 그러한 역할을 기대한다.
- 시스템은 산하의 클라이언트 PC등의 요청에 대응하는 처리를 한다.
- 클라이언트가 서버에 요청하는 것부터 시작되고, 서버는 요청받은 처리를 '수동적으로 실행'한다.
- 특징으로는 3가지가 존재
  - 서버 한대에 클라이언트 여러 대
  - 서버와 클라이언트가 공통된 소프트웨어를 이용하는 일이 많다(서버용, 클라이언트용으로 나뉘는 경우도 있다.)
  - 클라이언트가 서버에 수시로 요청을 보낸다.

#### 수동적인 이용 형태의 대표적인 예
- 수동적인 이용 형태의 대표적인 예로는 다음과 같다.
  - 파일 서버
  - 프린트 서버
  - 메일이나 웹 서버
  - IoT 서버(디바이스가 수시로 데이터를 올리는 경우)
- 지금까지 일반적으로 서버라고 불리던 것은 여기에서 설명한 클라이언트의 요청에 대응하는 형태에 속하는 것을 알 수 있다.
- 기업이나 단체의 업무 시스템도 대부분 이 형태이다.
- 그러나 그뿐만이 아니라는 것이 현대 서버와 시스템의 흥미로운 점

#### Point
- 서버는 클라이언트-서버라는 말처럼 산하 컴퓨터가 보내는 요청에 대응하는 형태로 파악하는 경우가 많다.
- 대표적인 예로 파일서버, 프린트서버, 메일서버 등으로 들 수 있다.

### 4. 서버가 능동적으로 처리하는 형태

#### 클라이언트 컴퓨터나 디바이스에 능동적으로 처리하는 형태
- 클라이언트가 요청해서 처리할 때 비교하면 명확한 차이는 서버로부터 처리를 시작하고 실행한다는 점
- 즉 서버가 클라이언트 PC나 산하의 컴퓨터, 디바이스에 명령해서 처리하는 형태이다.
- 특징
  - 서버 한대에 클라이언트 여러대
  - 서버와 클라이언트에서 반드시 공통된 소프트웨어를 이용하는 것은 아님
  - 서버 측에서 처리 시점을 정하여 실행한다.

#### 능동적인 이용 형태의 대표적인 예
- 능동적인 이용 형태의 대표적인 예로 다음과 같은 것이 있다.
  - 운용 감시 서버
    - 시스템이 정상적으로 동작하는지 감시하는 서버이다.
  - RPA 서버
    - 로봇 프로세스 자동화 서버로 이전에 사람이 하던 일을 로봇에세 맡기는 것을 서버로 구축
  - BPMS 서버
    - 비즈니스 프로세스 관리 소프트웨어라고 부르며 여러 작업을 간소화하여 비즈니스에서 사용하는 업무들을 편리하게 해주는 소프트웨어를 서버로 구축
  - 일반적으로 RPA서버는 BPMS서버의 하위에 존재한다.
  - IoT 서버 (IoT 디바이스를 호출하는 경우)
- 위의 예로 보면 일반적으로는 친숙하지 않지만, 기업이나 단체의 시스템이나 업무운영에서 중요한 역할을 하는 서버

#### Point
- 서버에서 클라이언트에 대한 능동적인 대응은 기업이나 단체의 시스템과 업무 운영에서 중요한 역할을 하며, 앞으로 늘어날 것으로 예상된다.
- 대표적인 예로 운용 감시, RPA 서버, BPMS 서버 등을 들 수 있다.

### 5. 높은 성능을 활용하는 형태

#### 고성능 처리의 특징
- 이전 절까지 서버와 산하 컴퓨터의 구성까지는, 처리를 실행하는 것이 클라이언트를 기점으로 하느냐, 서버를 기점으로 하는냐에 차이가 있었다.
- 여기서 설명하는 것은 이전까지와는 다른 관점으로 보는 처리
- 서버는 PC와 달리 높은 성능을 가지고 있다.
- PC를 일반 자동차라고 하면, 서버는 용도에 따라서 성능이나 규모를 바꿀 수 있으므로, F1, 전철 대형 트럭등에 비유할 수 있다.
- 이 차량들은 일반 자동차와는 다른 차원의 높은 성과를 거둘 수 있다.
- 특징
  - 서버와 클라이언트의 구성과 서버 단독에 가까운 구성도 있다.
  - 서버 측에서 독자적인 처리를 실행한다.
  - PC에서는 할 수 없는 높은 성능이 요구된다.

#### 높은 성능을 활용하는 형태의 대표적인 예
- 예
  - AI서버
    - 사람이 했던 각종 판단이나 분석
    - 사람보다도 많은 학습 데이터가 필요하다.
  - 빅데이터 서버
    - 다양한 대량의 데이터
    - 고속으로 분석
    - 구조화 데이터와 비구조화 데이터를 조합하여 분석하기도 한다.
  - (개인적인 생각)메타버스를 구축하는 서버
    - 하나의 3D모델링이 들어가기 위해 사용되는 하드웨어는 고성능 장비가 필요하다.
    - 해당하는 3D모델링을 많이 관여하는 메타버스를 구축하는 서버의 경우 고성능의 그래픽 카드 성능이 필요하다 생각.
- 위의 예를 보면, 향후의 확대를 기대할 수 있는 분야임을 알 수 있다.

#### Point
- 서버의 높은 성능을 살린 형태는 앞으로 한층 더 확대될 가능성이 높다.
- 서버의 이용 형태는 클라이언트-서버 뿐만 아니라 다양한 가능성이 있다.


